Ja precies, ik heb om half een uur en om half twee en uur tot de dag.
Ah ja, nee goed, dat is goed.
Ja, tussendoor, ik ga gewoon weer echt.
Oh, ik snap hem. Nee, ja.
Ik heb hier alles hier uit te doen.
Nee, pak maar wat, pak maar wat.
Komt goed.
Ja, mooi.
De horizon, de horizon willen we bereiken.
De horizon willen we bereiken door allereerst te beginnen met zo'n alo-opdracht.
Ik zie er wel mijn noten dan, als ze halve mij is of niet.
Oh, oké.
ja daar is de wier op hetzelfde als bij Tio ja dus dat is misschien wel interessante maar
dat kunnen we dan kunnen we dan misschien tegelijkertijd op pakken ons dat komt naar
de bij Tio te halen wij de noten van de work center voor een naartijd leuk ja ja ja zeker zeker ja ja
zou interessant zijn om die introductie misschien parallel te laten lopen maar daar moet je zelf
kijkers die introductie wilt maken en zelf af je doen die ik de onderwijs
is nu drie weken van ja ja ja ja ja nee interessant oké het beste houder
gewoon natuurlijk de horizon dat is het op waar moeten beginnen daar ben ik ook
helemaal mee eens bedoel kijk uiteindelijk is het doel om om in
kleine stappen dan ook mee dus het doel om in kleine stappen te gaan om ervoor te zorgen dat
we in ieder geval succes bereiken en ook tussentijds succes bereiken ik kan me heel goed voorstellen
dat er misschien bepaalde features ook zijn van hey jongens misschien zo slim voor onze use case om
dat toe te voegen dan staan we daarvoor open kunnen we kijken van hey is het ook bij andere
onderwijsinstellingen belangrijk nou hoe gaan we dat prijs inrichten dan kost een uur natuurlijk om
te bouwen dat soort dingen dat moet dat moet geregeld worden maar de basis die is ook even
uitleggen. De basis is als volgt, dat had ik in de vorige meeting kort verteld, maar nog niet
helemaal goed. We werken met een standaard stafelsysteem. Onze stafelsysteem, moet ik eerlijk
bekennen, die loopt eigenlijk van 12.000 studenten en de laagste stafel, dus de eerste die we hebben,
is 500 studenten. Dus momenteel is het zo dat er onderwijsinstellingen bij ons zitten die minder
dan 500 studenten zitten die betalen wel gewoon de vijf om de studentenstafel omdat ze begint nee
nee nee nee dat geeft uiteraard niet veel nee zeker niet omdat ze weten dat ze gaan groeien en
eigenlijk dat internationale verhaal die willen dan uiteindelijk dagen koppelen dat was er als
ook nog benieuwd naar de cliffhanger maken maar ik zag op de website ik zag op de website en zeg
gewoon de wedstrijd voor languages zag ik staan en nederlands engels heb je nog andere opdrachten
die mogelijk ingeleverd worden bij het internationale stuk is dat chinees ook is dat
ja dat zijn de talen waar het model goed moet kunnen kijk chinees moet je doorgroeien naar
Chinees, maar dat kan je nou nog niet. Kan. Nee. Maar niet. Maar niet nu. Niet nu. Nee,
Nederlands-Nederland. Nederlands-Nederland. Oké, top. Nou, die twee daarmee ook Chinees kunnen.
En daarmee je Arabisch kunnen. Ja, allemaal prima. Maar Nederlands-Nederland, ja. Helemaal goed.
Ik heb nu niet zoveel zin om het daarover te hebben. Daar heb je helemaal gelijk. Ik kan het nu niet,
maar over een jaar wel. Ja, daar heb je helemaal gelijk in. Om daar nog wel op aan te haken. Als
wij uiteindelijk dan met jullie ook aan de slag gaan gaan jullie ons dan helpen om ook introducties
te kunnen doen bij die andere vestigingen van jullie is het niets wat waar jullie daarvoor
openstaan om ons daarmee te houden ja dus wel die hele kamer sorry die stuur ik allemaal
rechtstreeks oké top oké top en top zelfs organisatie oké oké nee goed maar dat wij
mooie mooie casus hoor. Ja zeker. Kijk, leuk voor jullie, leuk voor ons.
Zo zien dat we allemaal door deze locatie waar daar zit, wij functioneren als hoofdkantoor.
En daarmee draaien we ook alle vuilnis.
Alles vanuit de Nederland. En als het goed functioneert dan bereik je dat.
Dat is in ieder geval ook belangrijk om te weten.
Waar het eigenlijk op neerkomt, jullie zijn een relatief kleine onderwijsinstelling.
Dus dat wil ik niet beledigend zijn, top studenten.
Maar dat is ook een klein schaal.
Klein is die kwaliteit.
Precies.
Dan moet je extra voor betalen.
Ja, exact.
Anders ga je maar naar zo'n grote school.
Als je niet kan betalen, ga je gewoon naar zo'n grote school.
Ja, zeker.
Maar dat onderdeel me eigenlijk om tot het punt te komen.
We rekenen dus 3 euro per student per mat.
Dat is ons tarief.
Jullie vallen onder de 500-stap, dat is lager dan dat hebben we eigenlijk niet.
Ja, dat is een beetje raar. Je moet voor ons iets anders doen.
Vertel, wat is het tegenvoorstel?
Onze studenten leveren niet iedere maand al leerproducten in ofzo.
Dat duurt soms 4, 5, 6 maanden voordat ze de volgende dingen hebben.
Dus het model werkt slecht.
Maar goed, dat moet je uit laten praten. Dat werkt heel slecht in.
Nee, dat is goed. Maar uiteraard kunnen we daarin gesprek gaan
van hoe je dat het beste wilt inrichten.
En daarin maak ik ook de keuzes, net zoals jullie de keuzes maken.
Nee, maar je hebt een prijs van op dit moment 500 keren.
En dat is 1500 euro per maand.
En daarmee dekken we dus, de grootste posten waarmee dekken is die AI capaciteit.
Je had de zorg hierover van het moet 24 uur zijn.
En opdrachten moeten gewoon ingeleverd worden op elk moment.
Jullie moeten niet in de wachtrij staan van de Leiden Universiteit.
Dat betekent dat jullie een klein stukje ene-capaciteit gebruiken.
Nou, dat betalen wij voor.
Dat hebben wij inmiddels betaald, maar dat huur je dan een soort van.
En dat is een deel.
En de andere deel is gewoon de softwarelicentie zelf.
En nog een andere deel is gewoon de training vanuit mij.
Dus dat is eigenlijk de prijs die we minimaal moeten hanteren om ervoor te zorgen dat we rondkomen.
ja dat is allemaal allemaal inclusief dus met die 15 euro krijg je gewoon volledig software
product ook de updates die andere onderwijsinstellingen ons vragen die implementeren
bij jullie op het moment dat het relevant is dus daar gaan we altijd in over gesprek en als dat
het geval is dan krijg je dat ook gewoon mee de roadmap kan ik ook met jullie delen waar we naartoe
werken maar dat is eigenlijk de pricing specifiek voor of we zorgen dat we kunnen kijken of het ook
past bij jullie opdrachten ga ik wel vanuit maar hoe we dat dan inrichten is ik ben ergens aan
gebonden eind september zou ik graag willen dat hier een beslissing over gemaakt wordt we kunnen
dan dus in de het zal dan niet de laatste week van eind september zijn maar die week daarvoor
voor omdat de laatste met lief maar drie dagen ze kunnen piek belast ik wil wel willen ja zeker
zeker zeker nee nee maar ik gooi het op en ik zeg maar gewoon hoe wij te werk moeten gaan omdat
bij dus dus dat dan dan moet er dan moet er een bus besluit komen anders gaan we gewoon door ja
nee oprecht oprecht wij hebben geen tekorten dus dat is fijn maar dan gaan we gewoon door maar
Maar het is die week voor september moet er eigenlijk een besluit genomen zijn.
Hoe we te werk gaan is, vanaf nu zouden wij kunnen starten.
Vanaf nu, nou dat jullie zeggen van, hé jongens, leuk, interessant, een miltje morgen.
We willen gaan beginnen hiermee.
Dan gaan wij een enterprise omgeving voor jou opzetten.
Dus niet meer waar jij op zat, maar een enterprise omgeving.
Die ziet er ook echt anders uit.
Die is volledig opgedeet.
Die omgeving gaan we voor jullie opzetten.
de mensen die training of coaching
moeten ontvangen, wie die beoordeling doet
daarmee zou ik mee ondersteunen
dus dan gaan we gelijk de meetings plannen
om ervoor te zorgen dat iedereen
zover kan krijgen dat ze gewoon met Ediface aan de slag kunnen gaan
en dat allemaal
kunnen dan vanaf nu tot en met
die september doen, om echt
even een periode te kunnen testen
tot september volgende?
nee
deze september
ik weet niet van welke planeet hij komt
ja ik zei warthe de implementatie vaak zijn wij een week en tot twee weken mee bezig het is
gewoon die een toe twee uur wat ik zei dat zal er dan ergens een agenda moeten zoeken voor mij om
dan samen met die collega of van docent f de handjes vasthouden een opdracht uploaden wat
is het letterlijk. We kunnen er heel moeilijk over doen, maar waar het op neerkomt is, je
loopt een opdracht, je hebt een beoordelingsformulier, die stop je in het systeem, daarna geef je
feedback, dan kijk je naar de feedback en zeg je, hey, hey, godverdomme, goed, goed, goed,
dit vind ik niet zo belangrijk. Aanpassen. Goed, oké, top. En dat is het. Het is geen
rocket science. En als je dan zegt van, hey, dit werkt niet van mij, of gelukkig heb je
het al kunnen testen, dus je hebt een idee gekregen, maar je zegt van, hey, dit is een
schrikkelijk toe, nou zeg prima, nou top, dan gaan we verder, maar het is niet een heel
complex ding in onze ogen in ieder geval. Voor ons wel. Ja, vertel. Voor ons is het heel
complex in de strategische keuken. Ja. Het heeft voor ons veel meer consequenties
dan alleen maar de stapjes die jij beschrijft. Ja, ja. Dus besluitvorming binnen één of twee
weken, dat is waar te halen. Ja. Dat gaan we sowieso niet doen. Oké. Dat is even voor
dat schetsen. Ja, dat is goed. En dat kan je ook niet zo op tafel leggen. Oké.
Dus je moet ons de kans geven om ons daarover te paraden, we hebben meerdere partijen, het lijkt soms op een democratie zelf, dus dan moeten we even kijken wat de belangen zijn of dit een goede roepje is om te doen.
We hebben ook andere partijen in orde.
En we hebben ook onze eigen prioriteit.
We lopen recht in de allerdrukste periode van dit jaar voor ons.
Dus je kan niet jammer aan het zeggen van je hebt van mij gratis een deadline.
Dan kunnen we niet praten.
Snap je dat?
Ja, dat snap ik heel goed.
We hebben ook een schooljaar, dus het lijkt ook niet uit.
Wij snakken niet in september.
Ja, dat snap ik heel goed.
Maar de twee weken als bijtijd te maken om de implementatie te doen...
Zou dat in twee weken zijn?
500 euro per student onafhankelijk van het aantal leerproducten.
Ja.
En geen extra.
Ja, en daar worden dan alle studenten dan ook mee gedekt.
Dus ook uiteindelijk als we na een maand zeggen van, ik heb hier vertrouwen in,
die internationale studenten kunnen gewoon mee.
Dus jullie hebben een staf van 500.
Ja, die kunnen we dan gewoon inbevangen.
Ja, die kunnen dan daarin meegenomen worden.
En dan zullen we het ook niet moeilijk doen, omdat die adoptie groeit over tijd.
En dat is eigenlijk de reden dat we dit model pakken.
Dus dat is eigenlijk het model.
Wat we wel doen, dat is symbolisch.
Je bent een commerciële man, je bent een commerciële man en ik ook.
Vanaf het...
Ik ben gewoon een eker.
Nee, maar dat is toch fantastisch?
Ik heb een van de beste gesprekken ooit in mijn carrière gehad.
Maar nee, dus hoe we dan te werken gaan is als jullie zeggen van hé interessant, hier willen we mee door.
Dan rekenen we gewoon een kleine startview voor in ieder geval het opzetten van die enterprise omgeving voor jullie.
Daar gaat tijd in zitten.
Voor mij om die docenten te trainen, kleine view 150 euro.
Voor 150 euro, gewoon voor een klein bedragje zorg ervoor in ieder geval dat we kunnen starten.
Dat er ook een beetje intent van jullie is van hé we willen dit echt doen.
anders ben ik mijn tijd dan spelen jullie ook een beetje ja dat is ook heel goed ja ja ja precies
onderdaad komt het wel op neer schoon is iets symbolisch eigenlijk nou voor die onderscheid
dan gaan we dat allemaal opzetten dan hebben we vanaf het moment dus dat zal dan niet eind
september zijn pas op mijn woorden op het moment dat jullie op dat jullie en dat jullie dat jullie
het tegenvoorstel hebben van oké op dat moment willen we live gaan dat dat is het eigenlijk
van een keer wanneer willen we go live dit vanaf dat moment dus wanneer we echt live gaan hebben
nu nog twee weken die geef ik jullie zo gratis om het gewoon te kunnen cancelen om te zeggen van
hey jongens fantastisch maar ik heb me toch slecht geslapen vanavond vrouw is boos de stekker de
stekker eruit is nog nooit bij ons gebeurd maar dat dat geven we ons niet meer nee dus dus dat
is nog die twee weken die van ons krijgen en daarna is het gewoon een jaarlijkse dus gewoon
een fi dus het is gewoon jaarlijks doen we dat dat kunnen we dan dat kan je dan maandelijk zijn
dat kan je dat betalen en maar op het moment dat heeft eigenlijk de reden is misschien wel goed de
reden dat we dit ja ja ja ja ja ja precies ja precies precies maandelijkse rekening gewaag maar
met een opzicht ermee van de jaren nee een beetje anders wel vergelijkbaar kijk de reden dat
onderwijsinstellingen budget cycles nou de budget cycle die past bijvoorbeeld net niet dus we zijn
net voorbij de budget cycle of over drie maanden pas kunnen ze budget gaan bepalen het kan heel goed
zijn dat dat anders hier geregeld wordt maar wij gebruiken gewoon standaard normen en dat was op
basis van onderwijsinstellingen dus wat we doen is de periode voordat er echt budget dat budget
bepaald is nu we maandelijks factureren dat men het budget bepaald is en de klant is blij ons
product levert wat je moet leveren dan doen we gewoon een keer aan begin dat jaarlijks factureren
om ervoor te zorgen dat we onze ei kosten die betalen wij ook gewoon onze ei kosten kunnen
betalen voor jullie en dan is het dan op dat moment geregeld is eigenlijk maandelijks betalen
totdat er een moment komt dat er dan ingenomen ergens in de post kan worden wanneer de zegt van
oké dat is publieke gestemd dus ja ja ja dus zo hebben het ingesteld van ik voor de portefeuille
binnenzakken ja ja ja nee het is een we hebben geen we krijgen in particulier wat ik leer aan
Ik bedoel, we willen ook zelf de kosten verdienen.
Ja, zeker, zeker.
Nee, toch, maar dat kan dan vanaf het moment...
Kijk, we doen drie maanden, eigenlijk vaak max.
We doen gewoon maandelijks drie maanden.
Maar na drie maanden gaan we eigenlijk altijd over naar zo'n jaarlijkse...
Naar zo'n jaarlijkse fee.
Maar het gaat ook gewoon een beetje kijken...
Weet je het eens, wij willen dat jullie heel graag blij zijn.
Dat is toch een commitment, hè?
Tuurlijk, tuurlijk.
En daarom willen we dat...
Een blikje investering van onze kamper.
Ik bedoel, dat willen we heel graag willen.
Ja.
Dat we ook voorgaan.
Ja, zeker.
We zitten ook niet te zeggen van maandje wel, maandje niet, maandje wel, maandje wel.
Nee, nee, uiteindelijk, precies.
Hoe continu is jouw, wat is de continuïteit van jouw organisatie?
Het hangt nu op één mannetje.
Sorry, nog één keer.
Dus wat is de continuïteit?
We willen een langdurige, langdurige samenwerking hebben.
Ja, daar gaan we naartoe.
Wij bestaan de komende decennia wel.
Uiteraard, uiteraard, uiteraard.
Dus de continuïteit van onze organisatie.
momenteel hebben we best wel grote duels wat ervoor zorgen dat wij nog langere tijd door kunnen gaan
in onze organisaties zitten ook investeerders misschien ook wel goed om te benoemen in ons
geïnvesteerd is de Leiden Universiteit en de Radboud Universiteit die hebben geld in ons
gestoken en daar maken we niet meer zorgen over nee nee ja er zit nogal wat venture geld in en
hebben de rom utrecht regelmaatschappij oh goed na dat dat soms investeren dus dat ja ja ja ja
het lijkt me nee we werken we hebben dit en werken we hebben beter ik had even koor regelingen
mocht maar die moet ik even eruit halen zijn er al geen koor meer zijn in bv
inmiddels dus dit kom neer op
ja en dan en dat is maandelijks en niet even dat is maandelijks dus 3 euro per
student per maand
Nou ja, maar ik kwam aan €1.500 per maand omdat je altijd met €500 te werkt, dat is €1.500 per maand.
Ja, 100%.
En dat is het maandenbedrag.
Ja.
Nou, je dacht je 12 en dan 21% op dat filmen, maar wij kunnen je een BKW korteren.
Ja, zo kom je uit hoor.
Dan is het €2.000 per jaar.
Ja.
Inclusief €450 per jaarlijks bijdraakkocht.
Ja.
En dan zijn er geen andere kosten weg.
Dus dat is het voorstel.
En dan moet je dat even bekijken.
Ja.
Dus wij vragen even een offerte.
Ja.
En dan moeten wij overwezen of we het willen.
Ja.
Ja, maar dan moeten we kosten weg.
Dus we moeten even...
Dan moeten we kosten aan het sparen.
Door geld voor vrienden.
Ja, dat mag niet zeggen.
Maar goed, ik moet even kijken hoe we dat doen.
En dan vraagt ons wel even een overleg.
Ja, zeker.
Wat is dat jouw bericht? Ik heb het zelf allemaal gelezen.
Alleen mijn jouw bericht heb ik gelezen.
We hebben nog een paar.
Ja, klopt.
Nee, maar ik ga vandaag nog niet die factuur sturen.
Nee, we moeten even marineren, even wat gaan we op de offerte zetten, hoe gaan we een geheim te cliëren, even vragen drukken.
Gaan ze dat nu goed doen?
We zitten toch onszelf in de voet. Kijk, we hebben de offerte bij hoor hoor.
Ja, nou.
Nou, ga even kijken.
Ik ga gewoon alles toepassen wat er echt in staat, wat echt belangrijk is.
Ik heb wel een offer gelezen al.
Maar niet nu, niet nu.
Dat is niet nu nog maar.
We gaan het over de leste.
We gaan het over de leste.
We gaan het over de leste.
Wat is dat?
Dat is het heel erg leuk.
