 
 
Postbus 5050 
NL-3502 JB  Utrecht 
+31 30 87 820 87 
www.AeQui.nl 
info@AeQui.nl  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Master Manuele Therapie 
Breederode Hogeschool 
 
Verslag van de uitgebreide opleidingsbeoordeling 
13 september 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht 
Oktober 2023 
www.AeQui.nl  
Evaluatiebureau voor het hoger onderwijs  
2  UOB kader 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
 
Instelling en opleiding 
Breederode Hogeschool 
Wijnhaven 42 
3011 WS Rotterdam 
Resultaat instellingstoets kwaliteitszorg: niet aangevraagd 
 
Opleiding: Master Manuele Therapie 
Locatie: Rotterdam 
Variant: Deeltijd 
Croho-nummer: 70072 
 
Visitatiecommissie 
dr. ir. A.F. (Ab) Groen, voorzitter 
dr. M.F. (Martijn) Pisters, deskundige 
dr. J.J.M. (Jan) Pool, deskundige 
L. (Luc) Goos BA, student-lid 
drs. Anne-Lise Kamphuis, secretaris 
De commissie is vooraf voorgelegd aan de NVAO. 
 
De visitatie is uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van  
AeQui Nederland 
Postbus 5050 
3502 JB  Utrecht 
www.AeQui.nl  
 
Dit document laat zich het beste dubbelzijdig afdrukken.   
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
3 
Inhoudsopgave 
 
Colofon ............................................................................................................................................................................................... 2 
Inhoudsopgave ................................................................................................................................................................................ 3 
Samenvatting .................................................................................................................................................................................... 4 
Inleiding .............................................................................................................................................................................................. 7 
Beoogde leerresultaten ................................................................................................................................................................ 9 
Programma ...................................................................................................................................................................................... 11 
Personeel .......................................................................................................................................................................................... 16 
Voorzieningen en begeleiding ................................................................................................................................................ 17 
Kwaliteitszorg ................................................................................................................................................................................. 19 
Toetsing ............................................................................................................................................................................................ 21 
Gerealiseerde leerresultaten ..................................................................................................................................................... 23 
Bijlagen ............................................................................................................................................................................................. 25 
Bijlage 1 Visitatiecommissie ..................................................................................................................................................... 26 
Bijlage 2 Bezoekprogramma .................................................................................................................................................... 27 
Bijlage 3 Bestudeerde documenten ...................................................................................................................................... 28 
 
4  UOB kader 2018 
Samenvatting 
 
Op 13 september 2023 is de Master Manuele Therapie (MMT) van Breederode Hogeschool gevisiteerd door een 
commissie van AeQui. De commissie concludeert dat de opleiding op alle standaarden voldoet. Het totaaloordeel 
van de commissie is positief. De deeltijdse driejarige hbo-masteropleiding Manuele Therapie (90 ECTS) is een 
beroepsgerichte specialisatie binnen het vakgebied van de fysiotherapie.  
 
Beoogde leerresultaten 
De opleiding beoogt fysiotherapeuten op te leiden 
tot manueel therapeuten. De commissie is van oor-
deel dat de opleiding passende eindkwalificat ies 
hanteert die goed aansluiten bij het professionele 
masterniveau. Doordat de eindkwalificaties over-
eenkomen met het beroepscompetentieprofiel van 
de NVMT, sluiten ze ook goed aan bij de verwach-
tingen en behoeften van het werkveld. Er vindt 
goede afstemming plaats met vergelijkbare master-
opleidingen in Nederland. De commissie stelt op 
grond van de gesprekken en de onderliggende do-
cumentatie vast dat de opleiding  voldoet aan deze 
standaard. 
 
Programma 
Het beroepsgerichte karakter van de opleiding komt 
duidelijk naar voren in de uitgebreide aandacht voor 
beroepsvaardigheden en het opdoen van praktijker-
varing. Ook heeft de opleiding een sterke verbin-
ding met het werkveld, zowel informeel (via de do-
centen en studenten) als formeel (via de beroepen-
veldcommissie). Ondanks het feit dat de hogeschool 
geen lectoraat heeft als onderzoekomgeving, is d e 
opleiding voldoende in staat om studenten te bege-
leiden in hun onderzoeksproject en ze in contact te 
brengen met relevante omgevingen/netwerken 
voor hun onderzoek. 
Het curriculum is goed opgebouwd aan de hand van 
de vier leerlijnen. De eindkwalificaties zijn op ade-
quate wijze vertaald naar (de leerdoelen van) de mo-
dules. De commissie waardeert de verwevenheid 
van de inhoud van de modules met de casuïstiek die 
studenten en docenten inbrengen.  
Ook is de commissie positief over de leeromgeving, 
waarin goed gebruik wordt gemaakt van de drie 
leercontexten en passende werkvormen worden in-
gezet. De commissie waardeert de toepassing van 
het congruentiemodel, dat sterk en consistent naar 
voren komt en goed aansluit bij de beroepscontext. 
De leeromgeving is in hoge mate student-centred 
vanwege het kleinschalige karakter van de oplei -
ding. Het onderwijs wordt goed afgestemd op erva-
ringen van de individuele student. 
De opleiding hanteert passende toelatingseisen en 
is duidelijk gericht op studenten die al werkervaring 
hebben. Het onderwijs en de leeromgeving sluiten 
daar goed bij aan.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast  dat de oplei-
ding voldoet aan deze standaarden. 
 
Personeel 
De opleiding beschikt over voldoende docenten om 
het onderwijs te verzorgen. Het docententeam is be-
vlogen en enthousiast. De commissie is ook positief 
over de laagdrempeligheid van de docenten en d e 
mate waarin zij flexibel afstemmen op individuele 
studenten. De docenten zijn op inhoudelijk vlak 
goed in staat om het onderwijs te verzorgen. Daarbij 
is het zeer positief dat de meeste docenten naast het 
onderwijs ook werkzaam zijn in de beroepspraktijk  
van manuele therapie en/of onderzoek, waardoor ze 
in hun onderwijs voortdurend verbinding kunnen 
leggen tussen de theorie en de praktijk.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan deze standaard. 
 
Voorzieningen 
De huisvesting en materiële voorzieningen van de 
opleiding zijn toereikend. De opleiding beschikt 
over voldoende geschikte onderwijsruimtes en be-
nodigde materialen voor de vaardigheidslessen. 
Door middel van EBSCO hebben studenten ook toe-
gang tot de benodigde literatuur. De studiebegelei-
ding is goed vormgegeven. Door de korte lijnen en 
laagdrempeligheid kan de opleiding snel inspelen 
op de behoeften van studenten.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de op lei-
ding voldoet aan deze standaarden. 
 
 
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
5 
Kwaliteitszorg 
De opleiding heeft een goed ingerichte PDCA-cyclus 
waarin de verschillende stakeholders goed zijn mee-
genomen. De formele commissies die een rol spelen 
in de kwaliteitscyclus, zoals de opleidingscommissie, 
curriculumcommissie en BVC, functioneren naar be-
horen. Er is sprake van een open en reflectieve or-
ganisatie met een groot lerend vermogen, waarbij 
kwaliteit een onderwerp van gesprek is in zowel de 
formele overlegstructuren als de informele gesprek-
ken. De verschillende betrokkenen voelen zich ge-
hoord en feedback wordt goed opgepakt. Er wordt 
adequaat geacteerd op zaken die niet goed lopen. 
Het kleinschalige karakter van de opleiding wordt in 
dit kader goed benut: het draagt bij aan het ver-
mogen van de opleiding om snel en doortastend te 
verbeteren en ontwikkelen.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan deze standaard. 
 
Toetsing  
Het toetsprogramma van de opleiding zit goed in 
elkaar. De opleiding zet een mooie variatie aan 
toetsvormen in, die passen bij de modules en leer-
doelen. Het leerproces van studenten wordt ver-
sterkt doordat studenten hun eigen leerdoelen kun-
nen bepalen voor het portfolio. De examencommis-
sie is deskundig en stevig gepositioneerd binnen de 
opleiding. De examencommissie heeft goed in beeld 
wat haar taken en verantwoordelijkheden zijn en 
gaat planmatig en proactief te werk om de kwaliteit 
van de toetsing en het eindniveau te controleren en 
borgen. De commissie is ook positief over de toets-
expertcommissie (TEC), die docenten ondersteunt in 
de ontwikkeling van toetsing en daarmee een be-
langrijke bijdrage levert aan de kwaliteitszorg rond 
toetsing.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan deze standaard. 
 
Gerealiseerde leerresultaten  
Uit de eindproducten van een selectie van 15 stu-
denten blijkt dat het masterniveau en de eindkwali-
ficaties door studenten worden bereikt. Het profiel 
van manueel therapeut waarvoor de MMT opleidt, 
sluit goed aan bij de verwachtingen van het werk-
veld. Afges tudeerden functioneren naar tevreden-
heid in de beroepspraktijk. Daarbij functioneren zij 
door het volgen van de opleiding op een hoger ni-
veau dan daarvoor, wat onder andere tot uiting 
komt in een meer zelfverzekerde houding, het ver-
mogen om zaken kritische r te onderzoeken en on-
derbouwen, het vermogen om een stevigere regie-
rol op te pakken en betere samenwerking met an-
dere zorgprofessionals.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan deze standaard. 
 
Aanbevelingen 
Met het oog op de toekomst geeft de commissie 
volgende suggesties ter overweging:  
- Verstevig de onderzoeksomgeving door meer struc-
turele en formele netwerken en samenwerkingsver-
banden te realiseren met andere instellingen/onder-
zoeksinstituten. Zet daarnaast de plannen voor de 
oprichting van een W etenschappelijke Adviesraad 
(WAR) door. 
- Leg in het curriculum meer nadruk op academische 
vaardigheden in de breedte: het aanleren van een 
manier van denken, klinisch redeneren en innoveren 
die past bij het masterniveau.  
- Laat de professionele leerlijn beter aansluiten bij het 
scala aan professionele vaardigheden die voor de 
verschillende m ogelijke carrièrepaden van belang 
kunnen zijn.  
- Stel criteria aan de begeleider op de stageplek. De 
manueel therapeut op de stageplek zou volgens de 
commissie minimaal mastergeschoold moeten zijn 
om de masterstudenten adequaat te kunnen bege-
leiden. 
 
  
6  UOB kader 2018 
Overzicht beoordeling 
 
De beoordelingen per standaard zijn weergegeven in onderstaande tabel. 
 
 
Standaard 
 
 
Beoordeling 
 
 
1. Beoogde leerresultaten Voldoet 
 
 
2. Oriëntatie van het programma 
3. Inhoud van het programma 
4. Leeromgeving van het programma 
5. Instroom 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
 
 
6. Personeel 
 
Voldoet 
 
 
7. Materiële voorzieningen 
8. Begeleiding 
 
Voldoet 
Voldoet 
 
 
9. Kwaliteitszorg, kwaliteitscultuur en ontwikkeling 
 
Voldoet 
 
 
10 Toetsing  
11 Gerealiseerde leerresultaten 
 
Voldoet 
Voldoet 
 
Eindbeoordeling Positief  
 
 
 
Alle standaarden van het NVAO kader zijn positief beoordeeld. Op die grond geeft de visitatiecommissie een 
positief advies inzake accreditatie van de masteropleiding Manuele Therapie.  
 
Namens de voltallige visitatiecommissie,  
Utrecht, oktober 2023 
  
dr. ir. Ab Groen      drs. Anne-Lise Kamphuis 
Voorzitter      Secretaris 
 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
7 
Inleiding 
 
De deeltijdse driejarige hbo-masteropleiding Manuele Therapie (MMT) beslaat 90 ECTS en is een beroeps-
gerichte specialisatie binnen het vakgebied van de fysiotherapie. De opleiding beoogt fysiotherapeuten op 
te leiden tot manueel therapeuten, die een belangrijke rol spelen binnen de Nederlandse gezondheidszorg 
bij het hulp bi eden aan mensen met bewegingsgerelateerde of neuromusculoskeletale gezondheidspro-
blemen. De opleiding is gericht op studenten die een bacheloropleiding Fysiotherapie hebben afgerond. 
Afgestudeerden mogen de titel Master of Science (MSc) voeren. 
 
 
De instelling 
Breederode Hogeschool is onderdeel van de  
Highcare Group en biedt verschillende opleidin-
gen aan op het gebied van zorg en welzijn. Naast 
de MMT verzorgt de hogeschool twee andere ge-
accrediteerde opleidingen: de bacheloropleiding 
Verpleegkunde en de masteropleiding Kinderfy-
siotherapie. Daarnaast biedt de hogeschool ver-
schillende kortdurende opleidingen aan di e door 
het NCP-NLQF zijn in geschaald op niveau 6 van 
het NLQF kwalificatieraamwerk : Praktijkonder-
steuner huisartsenzorg, Praktijkmanager eerste-
lijnszorg, Researchverpleegkund ige en Praktijk-
ondersteuner gezondheidszorg. 
 
De opleiding 
De masteropleiding Manuele Therapie leidt tot 
een verbijzondering binnen het beroepsprofiel 
van fysiotherapie , zoals vastgelegd in het B e-
roepsprofiel van de Nederlandse Vereniging voor 
Manuele Therapie (NVMT) . Verbijzonderd fysio-
therapeuten werken met aanvullende kennis, 
vaardigheden en een verder ont wikkelde profes-
sionele houding gericht op een expertisegebied 
binnen het vakgebied fysiotherapie , in dit geval 
de manuele therapie. 
De MMT bij Breederode Hogeschool is een drie-
jarige deeltijdse hbo-masteropleiding van 90 
ECTS met een beroepsgerichte oriëntatie. De op-
leiding is gericht op werkende studenten die een 
bacheloropleiding in de fysiotherapie hebben af-
gerond en zich willen specialiseren in de manuele 
therapie. Tijdens de opleiding werken studenten 
minimaal acht uur per week als fysiotherapeut op 
musculoskeletaal gebied. De opleiding wordt in 
de Nederlandse taal aangeboden . De opleiding 
heeft een kleinschalig karakter en is sterk verbon-
den met de beroepspraktijk. 
 
In de beoordelingsrapporten van de toets nieuwe 
opleiding (2017) en de toets na drie jaar  (2020) 
zijn verschillende aanbevelingen opgenomen. In 
het zelfevaluatierapport voor  de huidige oplei-
dingsbeoordeling is de opleiding ingegaan op de 
wijze waarop de aanbevelingen vanuit de toets na 
drie jaar zijn opgepakt. Ti jdens de bezoekdag 
heeft de opleiding toegelicht hoe de aanbevelin-
gen vanuit de toets nieuwe opleiding zijn opge-
pakt. De commissie is van oordeel dat de oplei-
ding de aanbevelingen serieus heeft opgepakt , 
wat heeft geleid tot verbetering van de kwaliteit. 
Enkele aanbevelingen betreffen zaken die vol-
gens de commissie nog steeds aandacht behoe-
ven. Deze verbeterpunten worden verderop in dit 
rapport bij de overwegingen per standaard om-
schreven. 
 
De visitatie 
Breederode Hogeschool heeft aan AeQui op-
dracht gegeven de onderhavige visitatie uit te 
voeren. Hiertoe heeft AeQui in samenwerking 
met de opleiding een onafhankelijke en ter zake 
kundige commissie samengesteld. Met vertegen-
woordigers van de opleiding heeft een voorberei-
dend gesprek plaatsgevonden.  
De visitatie is uitgevoerd op basis van de uitge-
breide opleidingsbeoordeling uit het NVAO -ka-
der 2018, volgens het programma dat in bijlage 2 
is weergegeven. De bezoekdag vond plaats op 13 
september 2023. Op 6 september 2023 heeft een 
online intern vooroverleg van de commissie 
plaatsgevonden en was een online spreekuur 
8  UOB kader 2018 
ingepland. Er waren geen aanmeldingen voor dit 
open spreekuur. 
De commissie heeft de beoordeling in onafhan-
kelijkheid uitgevoerd; de commissie heeft de be-
nodigde informatie gekregen om tot een beoor-
deling te komen. Aan het einde van de visitatie is 
de opleiding in kennis gesteld van de bevindin-
gen en conclusies van de commissie.  
Deze rapportage is in oktober 2023 in conc ept 
toegestuurd aan de opleiding; de reacties van de 
opleiding zijn verwerkt tot deze definitieve rap-
portage. 
 
Op initiatief van de opleiding gaat een ontwikkel-
gesprek plaatsvinden. De resultaten  van dit ont-
wikkelgesprek hebben geen invloed op de in dit 
rapport weergegeven beoordeling. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
9 
Beoogde leerresultaten  
 
De opleiding beoogt fysiotherapeuten op te leiden tot manueel therapeute n. De commissie is van oordeel 
dat de opleiding passende eindkwalificaties hanteert  die goed aansluiten bij het professionele masterni-
veau. Doordat de eindkwalificaties overeenkomen met het beroepscompetentieprofiel van de NVMT, slui-
ten ze ook goed aan bij de verwachtingen en behoeften van het werkveld. Er vindt goede afstemming plaats 
met vergelijkbare masteropleidingen in Nederland. De commissie stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de opleiding voldoet aan deze standaard. 
 
 
Standaard 1: De beoogde leerresultaten passen bij 
het niveau en de oriëntatie van de opleiding en zijn 
afgestemd op de verwachtingen van het beroepen-
veld, het vakgebied en op internationale eisen. 
 
Bevindingen 
In de masteropleiding Manuele Therapie (MMT) 
van Breederode Hogeschool worden fysiothera-
peuten opgeleid tot manueel therapeuten.  Het 
manueeltherapeutisch beroepsdomein is gericht 
op (complexe) gezondheidsproblemen van neu-
romusculoskeletale aard, waarbij de wervelkolom 
en/of extremiteiten een belangrijke rol spelen. De 
Nederlandse Vereniging van Manueel Therape u-
ten (NVMT) heeft in 2014 een beroepscompeten-
tieprofiel opgesteld, waarin zeven competentie-
gebieden voor manueel therapeuten zijn om-
schreven: manueel therapeutisch handelen, com-
municeren, samenwerken, kennis delen en weten-
schap beoefenen, maatschappelijk ha ndelen, or-
ganiseren en professioneel handelen . De leerre-
sultaten (eindkwalificaties) van de opleiding zijn 
identiek aan deze zeven competentie gebieden. 
De competentiegebieden zijn verder gespecifi-
ceerd in 3-5 competenties per competentiege-
bied. Het beroepscompetentieprofiel is afge-
stemd op niveau 7 van het Europees Kwalificatie-
kader (EQF). Het is opgesteld door een werkgroep 
van manueel therapeuten onder leiding van een  
stuurgroep die door het Koninklijk Neder lands 
Genootschap voor Fysiotherapie (KNGF) is inge-
steld. 
 
In juni 2023 heeft de NVMT een nieuw , geactua-
liseerd beroepscompetentieprofiel vastgesteld. 
Het nieuwe profiel is niet gebaseerd op zeven 
competentiegebieden, maar op zeven beroeps-
rollen: zorgverlener, gezondheidsbevorderaar, 
samenwerkingspartner, organisator, reflectieve 
professional, innovatie ve professional en com-
municator. De programmamanager van de oplei-
ding is als lid van de werkgroep betrokken ge-
weest bij de ontwikkel ing van het nieuwe be-
roepscompetentieprofiel. Naar aanleiding van het 
nieuwe profiel zijn al enkele inhoudelijke aanpas-
singen doorgevoerd in het curriculum. Op dit mo-
ment is de opleiding bezig om verdere beno-
digde aanpassingen door te voeren om de oplei-
ding en de eind kwalificaties aan te laten sluiten 
op het nieuwe beroepscompetentieprofiel. 
 
De opleiding neemt deel aa n het Dutch Educati-
onal Network Physiotherapy (DEMP), een overleg 
tussen alle managers van masteropleidingen bin-
nen de fysiotherapie. Hierin worden inhoudelijke 
en onderwijskundige zaken besproken en afge-
stemd. Ook neemt de opleiding deel aan het Ma-
ster Manuele Therapie overleg , een overleg met 
de programmamanagers van de verschillende  
MMT-opleidingen in Nederland. 
 
Overwegingen 
De commissie  is van oordeel dat de opleiding 
passende eindkwalificaties hanteert. Doordat de 
eindkwalificaties overeenkomen met het be-
roepscompetentieprofiel van de NVMT, sluiten ze 
goed aan bij de verwachtingen en behoeften van 
het werkveld. Ook zijn de eindkwali ficaties goed 
afgestemd op het masterniveau en de professio-
nele oriëntatie. De commissie constateert dat de 
opleiding heeft voorgesorteerd op het nieuwe 
beroepscompetentieprofiel van de NVMT (2023) 
10  UOB kader 2018 
en nu bezig is de benodigde aanpassingen in de 
opleiding door te voeren om optimaal aan te slui-
ten bij het nieuwe profiel. Door deelname aan de 
DEMP en het Master Manuele Therapie overleg 
vindt er volgens de commissie ook goede 
afstemming plaats met vergelijkbare masterop-
leidingen in Nederland. 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard.  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
11 
Programma 
 
Het beroepsgerichte karakter van d e opleiding komt duidelijk naar voren in de uitgebreide aandacht voor 
beroepsvaardigheden en het opdoen van praktijkervaring. Ook heeft de opleiding een sterke verbinding 
met het werkveld, zowel informeel (via de docenten en studenten) als formeel (via de beroepenveldcom-
missie). De opleiding is voldoende in staat om studenten te begeleiden in hun onderzoeksproject en ze in 
contact te brengen met relevante omgevingen/netwerken voor hun onderzoek. 
Het curriculum is goed opgebouwd aan de hand van de vier leerlijnen. De eindkwalificaties zijn op adequate 
wijze vertaald naar (de leerdoelen van) de modules. De commissie waardeert de verwevenheid van de in-
houd van de modules met de casuïstiek die studenten en docenten inbrengen.  
Ook is de commissie positief over de leeromgeving, waarin goed gebruik wordt gemaakt van de drie leer-
contexten en passende werkvormen worden ingezet. De commissie waardeert de toepassing van het con-
gruentiemodel, dat sterk en consistent naar voren k omt en goed aansluit bij de beroepscontext.  De leer-
omgeving is in hoge mate student-centred vanwege het kleinschalige karakter van de opleiding. Het onder-
wijs wordt goed afgestemd op ervaringen van de individuele student. 
De opleiding hanteert passende toelatingseisen en is duidelijk gericht op studenten die al werkervaring 
hebben. Het onderwijs en de leeromgeving sluiten daar goed bij aan.  
De commissie stelt op grond van de gesprekken en de onderliggen de documentatie vast dat de opleiding 
voldoet aan deze standaarden. 
 
 
Oriëntatie 
Standaard 2: Het programma maakt het mogelijk 
om passende (professionele of academische) on-
derzoeks- en beroepsvaardigheden te realiseren. 
 
Bevindingen 
Breederode Hogeschool beschikt niet over een  
eigen lectoraat. Uit de gesprekken tijdens de be-
zoekdag blijkt dat een eigen lectoraat een wens is 
van de opleiding, maar dat dit vanwege het klein-
schalige kara kter van de opleiding en instelling 
tot op heden niet haalbaar is gebleken. Om de 
opleiding toch in te bedden in een onderzoeks-
omgeving, heeft de opleiding een samenwer-
kingsovereenkomst gesloten met de Faculteit der 
Gedrags- en Bewegingswetenschappen van de 
Vrije Universiteit Amsterdam (VU). De samenwer-
king houdt onder andere in dat studenten van de 
MMT voor hun masterthesis kunnen participeren 
in lopend onderzoek aan de VU.  
 
Uit de gesprekken tijdens de bezoekdag k wam 
naar voren dat de MMT daarnaast een connectie 
heeft met de Universiteit van Gent  doordat e en 
van de docenten daaraan verbonden is. Deze  
connectie is nog niet geformaliseerd. Ook onder-
zoekt de opleiding of een verbinding met het 
Erasmus MC tot stand kan worden gebracht. Ver-
der werd in de gesprekken aangegeven dat stu-
denten gebruik kunnen maken van de onder-
zoeksnetwerken van docenten in de wetenschap-
pelijke leerlijn. In 2022 is een nieuwe docent ge-
start als eindverantwoordelijke voor de weten-
schappelijke leerlijn. Met de komst van deze do-
cent is de nadruk op praktijkgericht onderzoek 
versterkt en zijn de mogelijkheden voor studen-
ten om praktijkgericht onderzoek  uit te voeren 
vergroot, onder andere door gebruik te maken 
van de connecties van de docenten met andere 
onderzoeksinstituten en instellingen . Daarnaast 
kunnen studenten ook nog altijd kiezen om hun 
onderzoek uit te voeren binnen een onderzoeks-
lijn van de VU. Deze onderzoekslijnen zijn meer 
fundamenteel van aard. 
 
De instelling is bezig met de oprichting van een 
Wetenschappelijke Adviesraad (WAR) voor de 
MMT en de Master Kinderfysiotherapie. De WAR 
zal onafhankelijk advies geven over het niveau en 
de richting van de wetenschappelijke leerlijn. 
12  UOB kader 2018 
In de beroepsgerichte opleiding is veel aandacht 
voor beroepsvaardigheden . Dit komt met name 
in de klinische en de professionele leerlijn naar 
voren. Daarnaast kent de opleiding een praktijk-
leerlijn. Onderdeel hiervan is een stage  waarin 
studenten het geleerde in de praktijk moeten toe-
passen.  
 
De opleiding heeft een sterke verbinding met het 
werkveld. Vrijwel alle docenten  zijn naast hun 
werk in het onderwijs ook actief als manueel the-
rapeut. Ook de studenten zijn naast hun studie 
werkzaam in het veld van fysiotherapie. Zowel do-
centen als studenten brengen hun ervaringen uit 
de beroepspraktijk mee naar de opleiding, wat 
het beroepsgerichte karakter versterkt.  
 
De opleiding heeft een beroepenveldcommissie  
(BVC) waarin vertegen woordigers van het werk-
veld zitting hebben. De BVC informeert de oplei-
ding over actuele ontwikkelingen in het werkveld 
en toetst of relevante ontwikkelingen voldoende 
terugkomen in de opleiding. Tijdens de bezoek-
dag heeft de commissie gesproken met twee le-
den van de BVC. In dit gesprek werden meerdere 
voorbeelden gegeven van relevante ontwikkelin-
gen die met de opleiding zijn besproken  en die 
een plaats in de opleiding hebben (gekregen). 
 
Overwegingen 
De commissie constateert dat in de opleiding op 
dit moment meerdere gepromoveerde docenten 
lesgeven die actief en ervaren zijn als onderzoe-
ker in het vakgebied van de manuele therapie . 
Daarnaast heeft de opleiding verschillende con-
necties met onderzoeksinstituten en/of -omge-
vingen buiten de opleiding. Daarmee is de oplei-
ding volgens de commissie voldoende in staat 
om studenten te begeleiden in hun onderzoeks-
project en ze in contact te brengen met relevante 
omgevingen/netwerken voor hun onderzoek. Af-
gezien van de samenwerking met de VU, zijn deze 
connecties en samenwerkingen echter niet gefor-
maliseerd. De commissie is van mening dat de 
opleiding op dit punt kwetsbaar is, te meer omdat 
veel afhankelijk is van enkele docenten. De com-
missie adviseert de opleiding dan ook om de 
onderzoeksomgeving te verste vigen door meer 
structurele en formele netwerken en samenwer-
kingsverbanden te realiseren . Daarnaast is het 
volgens de commissie van belang dat de plannen 
voor de oprichting van een WAR voortvarend 
worden doorgezet. 
 
De opleiding heeft volgens de commissie  duide-
lijk een beroepsgerichte insteek. De commissie 
waardeert de uitgebreide aandacht voor be-
roepsvaardigheden en het opdoen van praktijk-
ervaring in de opleiding. Ook is de commissie van 
mening dat de  opleiding een sterke verbinding 
met het werkveld heeft , zowel informeel (via de 
docenten en studenten) als formeel (via de BVC). 
Zodoende wordt de opleiding adequaat gevoed 
door de beroepspraktijk over actuele ontwikkelin-
gen in het werkveld. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
 
Inhoud 
Standaard 3: De inhoud van het programma biedt 
studenten de mogelijkheid om de beoogde leerre-
sultaten te bereiken.  
 
Bevindingen 
MMT omvat 90 ECTS  en wordt aangeboden als 
een driejarige deeltijdse opleiding. Het onderwijs 
op locatie is gecentreerd op één middag/avond 
per week. De opleiding is opgebouwd uit vier 
leerlijnen: de klinische leerlijn, de professionele 
leerlijn, de praktijkleerlijn en de wetenschappe-
lijke leerlijn. Elke leerlijn bestaat uit drie modules, 
overeenkomend met de drie studiejaren. Elk stu-
diejaar is vormgegeven rond een inhoudelijk 
thema. In het eerste en tweede studiejaar staan 
musculoskeletale gezondheidsproblemen in resp. 
het onderste en het bovenste kwadrant centraal. 
Het derde studiejaar is gericht op niches in de 
musculoskeletale hulpverlening.  
 
Voor elke module zijn leerdoelen geformuleerd. 
Deze zijn afgeleid van de gerelateerde eindkwali-
ficaties en de Body of Kn owledge & Skills (BoKS) 
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
13 
uit het beroepscompetentieprofiel van de NVMT. 
Het zelfevaluatierapport bevat een dekkingsma-
trix waaruit duidelijk wordt in welke modules de 
eindkwalificaties aan bod komen en worden afge-
toetst. 
 
In de lessen wordt veel gebruik gemaakt van ca-
suïstiek uit de beroepspraktijk. Daarbij kunnen 
zowel docenten als studenten hun eigen casussen 
inbrengen. De inbreng van studenten wordt ook 
meegenomen in de doorontwikkeling van de in-
houd van modules. In de gesprekken tijdens de 
bezoekdag zijn hier verschillende voorbeelden 
van genoemd, onder andere over thematiek rond 
de oudere patiënt en leefstijlfactoren. 
 
Uit het gesprek met studenten blijkt dat zij tevre-
den zijn over de inhoud van de opleiding. Wel ga-
ven ze aan dat de professionele leerlijn nog wat 
kan worden verrijkt. Deze leerlijn is volgens de 
studenten op dit moment sterk gericht op vaar-
digheden rond ondernemerschap, zoals bedrijfs-
voering en marketing. Studenten zouden graag 
zien dat er ook vaardigheden aan bod komen die 
relevant zijn voo r andere carrièrepaden , bijvoor-
beeld voor afgestudeerden die in een dienstver-
band gaan werken , zoals administratie en juridi-
sche aspecten. Deze bevinding komt overeen met 
resultaten uit studentevaluaties en is door de op-
leiding in het zelfevaluatierapport ook benoemd 
als ontwikkelwens.  
 
Overwegingen 
De commissie is van oordeel dat het curriculum 
goed is opgebouwd aan de hand van de vier leer-
lijnen. De eindkwalificaties zijn volgens de com-
missie op adequate wijze vertaald naar (de leer-
doelen van) de modules. De commissie is positief 
over de verwevenheid van de inhoud van de mo-
dules met de casuïstiek die studenten en docen-
ten inbrengen. De manier waarop de ingebrachte 
casuïstiek wordt meegenomen in de ontwikkeling 
van het curriculum wordt ook zeer gewaardeerd 
door de commissie.  
 
De commissie ziet nog ruimte voor verbetering in 
de invulling van academische vaardigheden. Uit 
de gesprekken tijdens de bezoe kdag komt naar 
voren dat de opleiding veel aandacht besteedt 
aan het belang van evidentie , wat in zichzelf po-
sitief is. Er mag volgens de commissie echter nog 
meer nadruk gelegd worden op a cademische 
vaardigheden in de breedte: het aanleren van een 
manier van denken, klinisch redeneren en innove-
ren die past bij het masterniveau . De commissie 
adviseert de opleiding om hierin te investeren. 
 
De commissie sluit zich aan bij de ontwikkelwens 
van de opleiding en de feedback van de stu den-
ten over de invulling van de professionele leerlijn. 
Ze ziet dat er sprake is van een scala aan moge-
lijke carrièrepaden na afronding van de opleiding, 
waarbij een scala aan professionele vaardigheden 
van belang kunnen zijn. De commissie adviseert 
de opleiding om de professionele leerlijn hier be-
ter bij te laten aansluiten. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
 
Leeromgeving 
Standaard 4: De vormgeving van het programma 
zet aan tot studeren en biedt studenten de moge-
lijkheid om de beoogde leerresultaten te bereiken. 
 
Bevindingen 
De opleiding is vormgegeven vanuit de drie 
speerpunten van de onderwijsvisie  van de hoge-
school: verbind en, vakmansch ap en vernieuwen. 
Het didactisch concept van de opleiding is geba-
seerd op het idee van de ‘reflective practice’. Hier-
bij vindt professionele ontwikkeling plaats door 
de integratie van drie leercontexten: de binnen-
schoolse omgeving, de eigen beroepspraktijk van 
de student en de stageplek. In de binnenschoolse 
context worden voornamelijk hoor/werkcolleges, 
intervisie en (indiv iduele) supervisie/begeleiding 
ingezet als werkvormen. Studenten leren reflecte-
ren op hun praktijkervaringen, ideeën en werkwij-
zen, om  vervolgens in interactie met anderen 
14  UOB kader 2018 
inzichten te verwerven om hun professionele 
handelen te verbeteren. Alle theorie die in het on-
derwijs binnen de leerlijnen wordt aangeboden, 
wordt bediscussieerd in het licht van de dage-
lijkse beroepspraktijk.  
 
Daarbij worden zowel docenten als studenten be-
naderd als ‘collega’s’ (peers) die van en met elkaar 
leren. Met h et congruentiemod el als uitgangs-
punt streeft de opleiding naar een gelijkwaardige 
relatie tussen docenten en studenten , vergelijk-
baar met de relatie tussen zorgverleners en pati-
enten in de beroepspraktijk.  Daarbij is er wel 
sprake van hiërarchie in kennis, maar niet in het 
mens-zijn. Binnen de opleiding betekent dit dat 
docenten niet alleen  leren áán studenten, maar 
ook ván studenten , in een open, volwassen om-
gang met elkaar en vanuit de grondhouding dat 
iedereen gelijkwaardig is: “we zijn allemaal fysio-
therapeut”. Uit de gesprekken met management, 
docenten, studenten en alumni komt naar voren 
dat deze benaderingswijze duidelijk zichtbaar is 
in de dagelijkse praktijk van de opleiding. 
 
De opleiding heeft een kleinschalig karakter . Uit 
de gesprekken komt duidelijk naar voren dat er 
sprake is van korte lijnen tussen studenten en do-
centen/management. Ook gaven studenten aan 
dat er veel ruimte is voor eigen inbreng en dat het 
onderwijs goed wordt afgestemd op de eigen er-
varingen van studenten. 
 
Een van de leercontexten van de opleiding is de 
stage. In totaal moeten studenten 140 uur stag e 
lopen tijdens de opleiding. De stage is gekoppeld 
aan hun persoonlijke ontwikkelplan (POP). Stu-
denten zijn zelf verantwoordelijk voor het vinden 
van een geschikte stageplek bij een manueel the-
rapeut. In de gesprekken leg de de opleiding uit 
dat zij dit passend vindt voor studenten in een 
masteropleiding, waarbij eigen regie en zelfstan-
digheid mag worden verwacht van studenten. De 
opleiding voert geen controle uit op de kwaliteit 
van (de begeleider op) de stageplek. Als studen-
ten niet tevreden zijn over een stageplek, of mer-
ken dat ze daar de stagedoelen uit hun POP niet 
kunnen behalen, zoeken ze zelf een andere 
stageplek. Studenten gaven in het gesprek aan 
deze benadering  passend te vinden . Zowel d o-
centen als studenten gaven aan dat óók ervarin-
gen in een niet-optimale stageplek leerzaam zijn, 
bijvoorbeeld in het kader van kritische reflectie op 
het waarom van bepaalde werkwijzen.  
 
Voorheen bestond voor de stageplek de eis dat 
de manueel therapeut (de begeleider op de sta-
geplek) op masterniveau moest zijn opgeleid. Het 
management gaf aan dat deze eis tijdens de co-
ronapandemie is losgelaten, omdat het in die pe-
riode vaak erg moeilijk was om stageplaatsen te 
vinden. De eis is daarna niet opnieuw ingevoerd; 
studenten mogen dus ook stage  lopen bij een 
niet masteropgeleide manueel therapeut. 
 
Overwegingen 
De commissie is positief over de leeromgeving 
van de opleiding. Ze is van mening dat er goed 
gebruik wordt gemaakt van de drie leercontexten. 
Ook worden passende werkvormen ingezet . De 
commissie waardeert de toepassing van het con-
gruentiemodel, dat in alle  gesprekken sterk en 
consistent naar voren kwam. Deze benadering 
sluit volgens de commissie goed aan bij de be-
roepscontext. 
 
De commissie heeft ook waardering voor het 
kleinschalige karakter van de opleiding, waardoor 
de leeromgeving in hoge mate student-centred  is. 
Het onderwijs wordt goed afgestemd op ervarin-
gen van de individuele student. 
 
De commissie kan zich vinden in de keuze van de 
opleiding om de verantwoordelijkheid voor het 
vinden van een geschikte stageplek bij de student 
zelf te leggen. Dit past bij het masterniveau en de 
doelgroep van de opleiding en bij de visie van de 
opleiding om studenten een regierol te geven. De 
commissie is wel van mening dat de opleiding cri-
teria moet stellen aan de stageplek. De opleiding 
moet immers borgen dat het eindniveau behaald 
kan worden. Daarom adviseert de commissie om 
criteria te definiëren , met name met betrekking 
tot de begeleider op de stageplek. De manueel 
therapeut op de stageplek zou volgens de 
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
15 
commissie mastergeschoold moeten zijn om de 
masterstudenten adequaat te kunnen begelei-
den. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
 
Instroom 
Standaard 5: Het programma sluit aan bij de kwa-
lificaties van de instromende studenten. 
 
Bevindingen 
Het Onderwijs- en Examenreglement (OER) van 
de opleiding stelt dat de opleiding toegankelijk is 
voor studenten met een hbo-bachelordiploma 
Fysiotherapie. Het zelfevaluatierapport vermeldt 
daarnaast de eis dat kandidaten minimaal 8 uur 
per week werkzaam moeten zijn als fysiothera-
peut en voldoende beheersing van de Neder-
landse en Engelse taal moeten hebben.  
 
De opleiding is expliciet gericht op studenten die 
al werkervaring hebben en die tijdens de studie 
ook in de praktijk van fysiotherapie werkzaam 
zijn. In de gesprekken tijdens de bezoekdag werd 
aangegeven dat de werkplek binnen de musculo-
skeletale fysiotherapie moet liggen. 
 
Overwegingen 
De commissie is van oordeel dat de opleiding 
passende toelatingseisen hanteert.  De opleiding 
is duidelijk gericht op studenten die al werkerva-
ring hebben. Het onderwijs en de leeromgeving 
sluiten daar goed bij aan. Wel zijn de toelatings-
eisen in de documentatie niet eenduidig om-
schreven. De commissie acht het van belang dat  
de volledige toelatingseisen expliciet worden ver-
meld in het OER, inclusief de eis van de werkplek 
en taalbeheersing. Daarnaast kan in de formele 
documenten (zoals het OER) explicieter vermeld 
worden dat de werkplek op het gebied van mus-
culoskeletale fysiotherapie moet liggen. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
 
 
 
 
  
 
  
16  UOB kader 2018 
Personeel 
 
De opleiding beschikt over voldoende docenten om het onderwijs te verzorgen. Het docententeam is be-
vlogen en enthousiast. De  commissie is ook positief over de laagdrempeligheid van de docenten en de 
mate waarin zij flexibel afstemmen op individuele studenten. De docenten zijn op in houdelijk vlak goed in 
staat om het onderwijs te verzorgen. Daarbij is het zeer positief dat de meeste docenten naast het onderwijs 
ook werkzaam zijn in de beroepspraktijk van manuele therapie en/of onderzoek, waardoor ze in hun on-
derwijs voortdurend verbi nding kunnen leggen tussen de theorie en de praktijk. De commissie stelt op 
grond van de gesprekken en de onderliggende documentatie vast dat de opleiding voldoet aan deze stan-
daard. 
 
 
Standaard 6: Het docententeam is gekwalifice erd 
voor de inhoudelijke en onderwijskundige realisa-
tie van het programma en de omvang ervan is toe-
reikend.  
 
Bevindingen 
Het onderwijs in de opleiding wordt verzorgd 
door een kernteam van negen docenten. Daarvan 
zijn vier docenten gepromoveerd (allen werk-
zaam binnen de wetenschappelijke leerlijn) . Drie 
docenten zijn in het bezit van een didactische 
kwalificatie en drie docenten zijn in het bezit van 
of bezig met het behalen van de Basiskwalificatie 
Examinering (BKE). Naast het kernteam worden 
incidenteel externen met expertise op een speci-
fiek thema ingezet als gastdocent. In het zelfeva-
luatierapport geeft de opleiding aan in te zetten 
op de verdere didactische professionalisering van 
de docenten. Daarin worden ze gefaciliteerd door 
de hogeschool. 
 
Uit het gesprek met docenten komt naar voren 
dat er veel onderlinge afstemming plaatsvindt en 
dat er korte lijnen zijn binnen het kernteam. Naast 
het informele overleg vindt er minimaal twee keer 
per jaar formeel overleg plaats binnen de leer-
lijnen. Ook zijn er kalibratiesessies  als er toet-
sen/producten moeten worden beoordeeld.  Het 
volledige kernteam heeft twee keer per jaar een 
formeel overleg: aan het begin en aan het einde 
van het studiejaar. 
 
Studenten gaven in het gesprek tijdens de be-
zoekdag aan tevreden te zijn over de docenten. 
Zij gaven aan dat de docente n bevlogen en be-
kwaam zijn en daarnaast toegankelijk en mee-
denkend.  
 
Overwegingen 
De commissie is van mening dat er voldoende 
docenten zijn om het onderwijs te verzorgen. Ze 
heeft veel waardering voor de bevlogenheid en 
het enthousiasme van het docententeam , wat 
duidelijk naar voren kwam in meerdere gesprek-
ken tijdens de bezoekdag. Ook is de commissie 
positief over de laagdrempeligheid van de docen-
ten en de mate waarin zij flexibel afstemmen op 
individuele studenten. De docenten zijn volgens 
de commissie op inhoudelijk vlak goed in staat 
om het onderwijs te verzorgen. Daarbij is het zeer 
positief dat de meeste docenten naast het onder-
wijs ook werkzaam zijn in de beroepspraktijk van 
manuele therapie en/of onderzoek , waardoor ze 
in hun onderwijs voortdurend verbinding kunnen 
leggen tussen de theorie en de praktijk. De didac-
tische kwalificaties kunnen volgens de commissie 
nog wel verbeterd worden. De commissie onder-
schrijft de intentie van de opleiding om het aantal 
docenten met een Basis kwalificatie Didactische 
Bekwaamheid (BDB) en/of een BKE omhoog te 
brengen. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard.  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
17 
Voorzieningen en begeleiding 
 
De huisvesting en materiële voorzieningen van de opleiding zijn toereikend. De opleiding beschikt over 
voldoende geschikte onderwijsruimtes en benodigde materialen voor de vaardigheidslessen. Door middel 
van EBSCO hebben studenten ook toegang tot de benodigde literatuur. De studiebegeleiding is goed vorm-
gegeven. Door de korte lijnen en laagdrempeligheid kan de opleiding snel inspelen op de behoeften van 
studenten. De commissie stelt op grond van de gesprekken en de onderliggende documentatie vast dat de 
opleiding voldoet aan deze standaarden. 
 
 
Voorzieningen 
Standaard 7: De huisvesting en de materiële voor-
zieningen zijn toereikend voor de realisatie van het 
programma.  
 
Bevindingen 
De onderwijsbijeenkomsten vinden plaats in Rot-
terdam, waar de hogeschool onderwijsruimtes 
huurt. Studenten kunnen hier ook  ruimtes huren 
voor overleg, samen oefenen, etc. Studenten ga-
ven in het gesprek aan dat ze tevreden zijn over 
de faciliteiten en voorzieningen van de opleiding. 
Er zijn voldoende materialen, zoals behandelban-
ken, beschikbaar voor de vaardigheidslesse n. In 
het geval dat er iets ontbreekt, wordt hier volgens 
de studenten snel actie op ondernomen.  
 
Voor de digitale leeromgeving maakt de oplei-
ding gebruik van Fronter . Op dit platform vindt 
de communicatie tussen de opleiding, docenten 
en studenten plaats. Ook hebben studenten via 
Fronter toegang tot de database van EBSCO voor 
het zoeken van literatuur. 
 
Overwegingen 
De commissie is van oordeel  dat de huisvesting 
en materiële voorzieningen toereikend zijn. De 
opleiding beschikt over voldoende geschikte on-
derwijsruimtes en benodigde materialen voor de 
vaardigheidslessen. Door middel van EBSCO heb-
ben studenten ook toegang tot de benodigde li-
teratuur.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
Begeleiding 
Standaard 8: De studiebegeleiding en de informa-
tievoorziening aan studenten bevorderen de stu-
dievoortgang en sluiten aan bij de behoefte van 
studenten.  
 
Bevindingen 
Toen de opleiding in 2017 startte, was de studie-
begeleiding ondergebracht bij studieloopbaan-
begeleiders (SLB’ers). Na twee jaar werd echter 
duidelijk dat deze functie weinig toegevoegde 
waarde had en is ervoor gekozen om de pro-
grammamanager het eerste aanspreekpunt te la-
ten zijn voor studenten die tegen problemen aan-
lopen in hun studie. Het uitgangspunt van de op-
leiding is om studenten veel eigen regie te laten 
nemen, wat wordt gezien als passend bij de doel-
groep van de opleiding. Er wordt relatief veel zelf-
standigheid verwacht van studenten. Studenten 
gaven in het gesprek aan zich goed in deze bena-
dering te kunnen vinden. Vanwege de korte lijnen 
en het kleinschalige, laagdrempelige karakter van 
de opleiding, is het makkelijk om  hulp te vragen 
en krijgen indien nodig. De opleiding stelt zich, 
binnen de gestelde kaders, flexibel op , rekening 
houdend met de doelgroep van w erkende stu-
denten. 
 
In het OER is beschreven hoe de opleiding om-
gaat met benodigde aanpassingen vanwege een 
functiebeperking. Studenten kunnen hiervoor 
een verzoek indienen . Over aanpassingen  met 
betrekking tot onderwijsorganisatie en -logistiek 
beslist de programmamanager. Over a anpassin-
gen op het gebied van toetsing beslist de exa-
mencommissie. In het gesprek tijdens de bezoek-
18  UOB kader 2018 
dag heeft de examencommissie enkele voorbeel-
den van dergelijke situ aties toe gelicht. Daarbij 
merkte de examencommissie op dat studenten in 
het geval van persoonlijke, mogelijk gevoelige in-
formatie in gesprek kunnen gaan met de vertrou-
wenspersoon van de hogeschool. Deze kan de 
examencommissie/programmamanager vervol-
gens ad viseren over benodigde aanpassingen, 
zonder daarbij alle persoonlijke informatie te 
hoeven vermelden. 
 
De informatievoorziening vindt grotendeels 
plaats via de digitale leeromgeving Fronter. Hier 
vinden studenten hun rooster, de studiegids, het 
OER en informatie over de modules (zoals de cur-
sushandleiding, presentaties van de bijeenkom-
sten, artikelen, videomateriaal, etc.). Ook leveren 
studenten hier hun opdrachten in en kunnen ze 
hun studievoortgang bekijken. Studenten gaven 
in het gesprek aan dat ze t evreden zijn over de 
informatievoorziening en dat er vanuit de oplei-
ding altijd snel wordt gereageerd op vragen. 
 
Overwegingen 
De commissie vindt dat de studiebegeleiding 
goed is vormgegeven. Door de korte lijnen  en 
laagdrempeligheid kan de opleiding snel inspelen 
op de behoeften van studenten . De commissie 
vindt het passend dat studenten een regierol 
hebben met betrekking tot hun studievoortgang. 
Dit past bij de doelgroep. 
 
De voorzieningen voor studenten met een func-
tiebeperking zijn passend. Ook is de informatie-
voorziening richting studenten volgens de com-
missie op orde. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard. 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
19 
Kwaliteitszorg 
 
De opleiding heeft een goed ingerichte PDCA-cyclus waarin de verschillende stakeholders goed zijn mee-
genomen. De formele commissies die een rol spelen in de kwaliteitscyclus, zoals de opleidingscommissie, 
curriculumcommissie en BVC, functioneren naar behoren.  Er is sprake van een open en reflectieve organi-
satie met een groot lerend vermogen, waarbij kwaliteit een onderwerp van gesprek is in zowel de formele 
overlegstructuren als de informele gesprekken. De verschillende betrokkenen voelen zich gehoord en feed-
back wordt goed opgepakt. Er wordt adequaat geacteerd op zaken die niet goed lopen. Het kleinschalige 
karakter van de opleiding wordt in dit kader goed benut: het draagt bij aan het vermogen van de opleiding 
om snel en doortastend te verbeteren en ontwikkelen. De commissie stelt op grond van de gesprekken en 
de onderliggende documentatie vast dat de opleiding voldoet aan deze standaard. 
 
 
Standaard 9: De opleiding kent een expliciete en 
breed gedragen kwaliteitszorg, bevordert de kwa-
liteitscultuur en is gericht op ontwikkeling. 
 
Bevindingen 
De documentatie bevat een Plan van Aanpak 
Kwaliteit 2023 voor Breederode Hogeschool , 
waarin de visie, doelen en activiteiten met betrek-
king tot kwaliteitsverbetering zijn beschreven. In 
de afgelopen jaren heeft de hogeschool geïnves-
teerd in de kwaliteit van de opleidingen door het 
aannemen van een onderwijskundige en een 
kwaliteitsmedewerker. De kwaliteitscyclus is inge-
richt volgens het  ‘plan-do-check-act’ (PDCA) 
principe.  
 
Twee keer per jaar vindt een schriftelijke student-
evaluatie plaats over verschillende aspecten van 
de opleiding (zoals inhoud, faciliteiten, docenten, 
begeleiding, toetsing).  De resultaten van deze 
evaluaties worden besproken binnen het werk-
overleg  met de programmamanager, domeinma-
nager en kwaliteitszorgmedewerker. Daar naast 
worden ze geagendeerd in de curriculumcom-
missie, opleidingscommissie en BVC. De student-
tevredenheid wordt ook gemonitord door middel 
van gesprekken met studentvertegenwoordigers. 
Deze gesprekken vinden drie keer per jaar plaats. 
 
Naast de formele kwaliteitscyclus vindt er ook 
veel evaluatie plaats in informele gesprekken en 
overlegmomenten. In die zin is er sprake van een 
continue dialoog over wat er goed gaat en beter 
kan onder docenten en studenten. In de gesprek-
ken tijdens de bezoekdag worden meerdere 
voorbeelden van deze informele verbetercyclus 
en hieruit voortkomende verbeteringen ge-
noemd. Studenten gaven aan dat ze zich gehoord 
voelen en dat zaken die zij aangeven goed en snel 
opgepakt worden. Ook zijn ze tevreden over de 
werkwijze en het functioneren van de opleidings-
commissie. 
 
Overwegingen 
De commissie is van oordeel dat de opleiding een 
goed ingerichte PDCA -cyclus heeft , waarin de 
verschillende stakeholders goed zijn meegeno-
men. De formele commissies die een rol spelen in 
de kwaliteitscyclus, zoals de opleidingscommis-
sie, curriculumcommissie en BVC , functioneren 
naar behoren. 
 
Uit de gesprekken komt een beeld naar voren van 
een open en reflectieve organisatie met een groot 
lerend vermogen , waarbij kwaliteit een onder-
werp van gesprek is in zowel de formele overleg-
structuren als de informele gesprekken. De com-
missie heeft veel voorbeelden gehoord van ver-
beteringen die zijn doorgevoerd als gevolg van 
overleg tussen docenten, feedback van studenten 
of feedback van andere stakeholders. De verschil-
lende betrokkenen voelen zich gehoord en feed-
back wordt goed opgepakt. Er wordt adequaat 
geacteerd op zaken di e niet goed lopen.  Het 
20  UOB kader 2018 
kleinschalige karakter van de opleiding wordt in 
dit kader goed benut: het draagt bij aan het ver-
mogen van de opleiding om snel en doortastend 
te verbeteren en ontwikkelen. 
De aanbevelingen uit voorgaande visitaties  zijn 
adequaat opgepakt door de opleiding.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard.  
 
 
 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
21 
Toetsing 
 
Het toetsprogramma van de opleiding zit goed in elkaar. De opleiding zet een mooie variatie aan toetsvor-
men in, die passen bij de modules en leerdoelen. Het leerproces van studenten wordt versterkt doordat 
studenten hun eigen leerdoelen kunnen bepalen voor het portfolio. De examencommissie is deskundig en 
stevig gepositioneerd binnen de opleiding. De examencommissie heeft goed in beeld wat haar taken en 
verantwoordelijkheden zijn en gaat planmatig en proactief te werk om de kwaliteit van de toetsing en het 
eindniveau te controleren en borgen. De commissie is ook positief over de toetsexpertcommissie (TEC), die 
docenten ondersteunt in de ontwikkeling van toetsing en daarmee een belangrijke bijdrage levert aan de 
kwaliteitszorg rond toetsing. De commissie stelt op grond van d e gesprekken en de onderliggende docu-
mentatie vast dat de opleiding voldoet aan deze standaard. 
 
 
Standaard 10: De opleiding beschikt over een ade-
quaat systeem van toetsing. 
 
Bevindingen 
De toetsing in de opleiding is vormgegeven op 
basis van het toetsbeleid  van de hogeschool. Dit 
toetsbeleid sluit aan bij de onderwijsvisie en 
toetsvisie van de Highcare Groep. Het toetsbeleid 
is voor de MMT uitgewerkt in een toetspro-
gramma, waarin de summatieve toetsen per mo-
dule zijn weergegeven. De opleiding zet uiteenlo-
pende toetsvormen in, zoals een kennistoets, as-
sessment, vaardigheden-toets, schriftelijk exa-
men, portfolio, casustoets, essay, onderzoeksver-
slag, case -report en Critically Appraised Topic 
(CAT). In het portfolio kunnen studenten zelf leer-
doelen bepalen, waarmee ze een regierol op kun-
nen pakken met betrekking tot hun eigen ontwik-
keling. Een belangrijk uitgangspunt van de be-
roepsgerichte opleiding is dat de toetsen geba-
seerd zijn op authentieke casuïstiek uit de be-
roepspraktijk en in samenwerking met het werk-
veld worden ontwikkeld. 
 
Binnen de modules worden ook formatieve toet-
sen ingezet. In het gesprek gaven de studenten 
aan dat er bij alle schriftelijke toetsen een tussen-
tijds feedbackmoment  is. Het zelfevaluatierap-
port vermeldt dat een aantal summatieve toetsen 
vanaf volgend jaar formatief zullen worden, zoals 
de POP’s en het portfolio in jaar 1 en 2. 
 
Studenten gaven in het gesprek aan dat zij zich 
goed kunnen voorbereiden op de toetsen. De 
cursushandleiding bevat duidelijke informatie 
over de toets. Ook zijn er proeftoetsen beschik-
baar. 
 
Het eindniveau van de opleiding wordt afgetoetst 
door middel van  een palet van de verschillende 
eindtoetsen van de vier leerlijnen: het mondeling 
assessment en de toets sensomotorische vaardig-
heden (klinische leerlijn), de presentatie ‘Action 
Learning Proj ect’ (professionele leerlijn), de 
masterthesis en presentatie (wetenschappelijke 
leerlijn) en het portfolio (p raktijkleerlijn). Bij al 
deze toetsen wordt het vier -ogenprincipe inge-
zet: de beoordeling wordt uitgevoerd door twee 
beoordelaars. Verschillende van deze toetsen zijn 
in de afgelopen jaren meegenomen in externe 
benchmarks, waarbij ze zijn voorgelegd aan col-
lega’s van andere hogescholen  en/of collega’s 
van andere opleiding en binnen Breederode Ho-
geschool. Dit geldt met name voor de masterthe-
sis, het portfolio  en het mondelinge assessment. 
In het gesprek gaf de examencommissie aan  dat 
de externe benchmark door recente ontwikkelin-
gen in de verhoudingen met andere instellingen  
op dit moment lastig te realiseren is. Het is wel de 
uitdrukkelijke wens om de externe benchmark 
voor eindproducten weer uit te voeren. 
 
Als onderdeel van de voorbereiding op de be-
zoekdag heeft de commissie de eindproducten 
22  UOB kader 2018 
(inclusief de beoordeling) bestudeerd van een se-
lectie van 15 studenten. De ingevulde beoorde-
lingsformulieren van de thesis riepen bij de com-
missie een aantal vragen op, waarover ze met de 
opleiding heeft gesproken in verschillende ge-
sprekken. Uit de gesprekken blijkt dat de oplei-
ding de problemen die door de commissie waren 
gesignaleerd herkent. Docenten gaven aan dat ze 
verschillende zwaktes hadden geïdentificeerd 
rond de beoordeling van de thesis, waaronder de 
procedure rond herkansingen en het discrimine-
rend vermogen van de rubric in het beoordelings-
formulier. Naar aanleiding hiervan zijn verbeterin-
gen doorgevoerd, onder andere aanpassingen in 
de rubric. Ook de examencommissie gaf aan aan-
vankelijk kritische vragen te hebben ge steld over 
de beoordeling van de thesis, onder meer over de 
navolgbaarheid van het cijfer en het proces van 
begeleiding. De examencommissie gaf aan dat ze 
sindsdien een stijgende lijn ziet in de kwaliteit van 
de beoordelingen. Ze is tevreden over de wijze 
waarop adviezen worden opgepakt door de op-
leiding en ziet dat er goed reflectie op kwaliteit 
plaatsvindt.  
 
De opleiding heeft een gezamenlijke examen-
commissie met de andere opleidingen van de ho-
geschool. De examencommissie bestaat uit vijf le-
den: een voorzitter, een secretaris, een extern lid 
en twee leden die het professionele domein van 
de opleidingen vertegenwoordigen. Om de kwa-
liteit van toetsing en beoordeling te borgen, heeft 
de examencommissie de toetsborgingscommis-
sie gemandateerd om toetsen  en eindproducten 
steekproefsgewijs achteraf te controleren. Daar-
naast heeft de hogeschool recent een toetsex-
pertcommissie (TEC) inge steld. De TEC is geen 
onderdeel van de examencommissie. Zij houdt 
zich bezig met kwaliteitszorg vooraf: ze adviseert 
en ondersteunt de opleidingen en examinatoren 
bij het ontwikkelen van toetsplannen, toetsmatrij-
zen en toetsen. Ook voorziet de TEC alle concept-
toetsen van feedback. 
 
Overwegingen 
De commissie  is van mening dat het toetspro-
gramma van de opleiding  goed in elkaar zit. De 
opleiding zet een mooie variatie aan toetsvormen 
in, die goed passen bij de modules en leerdoelen. 
De commissie waardeert dat studenten hun eigen 
leerdoelen kunnen bepalen voor het portfolio, 
wat bijdraagt aan het leerproces van studenten. 
De commissie constateert dat er verschillende 
formatieve toets(momenten) zijn, maar denkt dat 
de opleiding deze nog beter kan expliciteren, on-
der andere in het toetsprogramma.  Ook onder-
schrijft de commissie de plannen van de oplei-
ding om meer formatieve toetsen in te voeren. 
 
Op basis van de bestudeerde eindproducten en 
bijbehorende ingevulde beoordelingsformulie-
ren, constateert de commissie dat er nog ruimte 
voor verbetering is bij de beoordeling van de the-
ses. Zo zijn de beoordelingen niet altijd goed na-
volgbaar op basis van de formulieren en rubrics . 
Ook constateert de commissie dat er in de cijfers 
sprake is van regressie naar het gemiddelde, 
doordat de rubrics en/of wijze van invulling van 
de rubrics niet voldoende discriminerend zijn. De 
commissie constateert dat deze problemen ook 
door de opleiding zelf zijn gesignaleerd en dat de 
opleiding bezig is deze zaken op te lossen. De ge-
sprekken laten zien dat de opleiding op dit vlak in 
een positief ontwikkeltraject zit. De commissie 
heeft er vertrouwen in dat de opleiding dit verder 
adequaat zal oppakken. 
 
De examencommissie is volgens de commissie 
deskundig en stevig gepositioneerd binnen de 
opleiding. De examencommissie heeft goed in 
beeld wat haar taken en verantwoordelijkheden 
zijn en gaat planmatig en proactief te werk om de 
kwaliteit van de toetsin g en het eindniveau te 
controleren en borgen. De commissie is ook po-
sitief over de TEC, die docenten ondersteunt in de 
ontwikkeling van toetsing en daarmee een be-
langrijke bijdrage levert aan de kwaliteitszorg 
rond toetsing.   
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard.  
 
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
23 
Gerealiseerde leerresultaten  
 
Uit de eindproducten van een selectie van 15 studenten blijkt dat het masterniveau en de eindkwalificaties 
door studenten worden bereikt. Het profiel van manueel therapeut waarvoor de MMT opleidt, sluit goed 
aan bij de verwachtingen van het werkveld. Afgestudeerden functioneren naar tevredenheid in de beroeps-
praktijk. Daarbij functioneren zij door het volgen van de opleiding op een hoger niveau dan daarvoor, wat 
onder andere tot uiting komt in een meer zelfverzekerde houding,  het vermogen om zaken kritischer te 
onderzoeken en onderbouwen,  het vermogen om een stevigere regierol op te pakken en betere samen-
werking met andere zorgprofessionals.  Deze overwegingen in ogenschouw nemend, beoordeelt de com-
missie dat de opleiding voldoet aan deze standaard.  
 
 
Standaard 11: De opleiding toont aan dat de be-
oogde leerresultaten worden gerealiseerd. 
 
Bevindingen 
Het ‘eindwerk’ van de opleiding bestaat uit een 
palet van verschillende toetsen: de eindpro-
ducten van de vier leerlijnen. De commissie heeft 
het palet van eindproducten, inclusief de bijbeho-
rende ingevulde beoordelingsformulieren, bestu-
deerd van een selectie van 15 afgestudeerden.  
 
Tijdens de bezoekdag heeft de commissie gesp-
roken met verschillende alumni van de opleiding 
en met vertegenwoordigers van het werkveld. Zij 
gaven aan dat de opleiding goed aansluit bij de 
beroepspraktijk en de verwachtingen van het 
werkveld. Alumni kijken  met tevredenheid terug 
op de opleiding. Zij gaven aan dat ze door de op-
leiding onder andere meer zelfverzekerd zijn ge-
worden en zijn gegroeid zijn in hun vermogen om 
zaken kritisch te onderzoeken en onderbouwen . 
Dit heeft een positief effect op de manier waarop 
zij interacteren en samenwerken met andere 
zorgverleners, zoals huisartsen.  In de opleiding 
hebben ze geleerd meer dezelfde taal te spreken  
en hun adviezen beter te onderbouwen.  
 
Er is geen formeel alumninetwerk . Wel houden 
verschillende alumni zelf contact met elkaar. Ook 
is er recent een symposium georganiseerd door 
de opleiding waar alumni voor uitgenodigd wa-
ren. 
 
Overwegingen  
De commissie is van oordeel dat het eindniveau, 
zoals blijkt uit de eindproducten van de 15 stu-
denten, aansluit bij het masterniveau.  De eind-
producten laten zien dat de eindkwalificaties door 
studenten worden bereikt. De commissie conclu-
deert dat het profiel van manueel therapeut waar-
voor de MMT opleidt, goed aansluit bij de ver-
wachtingen van het werkveld . Afgestudeerden 
functioneren naar tevredenheid in de beroeps-
praktijk. Daarbij functioneren zij door het volgen 
van de opleiding op een hoger niveau  dan daar-
voor, wat onder andere tot uiting komt in een 
meer zelfverzekerde houding, het vermogen om 
een stevigere regierol op te pakken en betere sa-
menwerking met andere zorgprofessionals. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt de commissie dat de opleiding voldoet 
aan deze standaard.  
 
 
 
 
  
24  UOB kader 2018 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
25 
 
 
 
Bijlagen 
 
 
 
 
26  UOB kader 2018 
Bijlage 1 Visitatiecommissie 
 
 
dr. ir. A.F. (Ab) Groen, voorzitter  
Bestuurder GOO, toezichthouder woningcorporatie en vo-school en adviseur vanuit Bureau Fulp 
 
dr. M.F. (Martijn) Pisters 
Lector ‘Empowering Healthy Behaviour’ aan Fontys Hogeschool, universitair hoofddocent en programma-
coördinator bij de masteropleiding Physiotherapy Science aan UMC Utrecht-Universiteit Utrecht 
 
dr. J.J.M. (Jan) Pool 
Docent bij de masteropleiding Orthopedische Manuele Therapie en voormalig senior onderzoeker bij het 
lectoraat ‘Lifestyle and Health’ aan de Hogeschool Utrecht, tot voor kort lid van de Standards Committee 
van de IFOMPT en manueel therapeut 
 
L. (Luc) Goos BA, student-lid 
Student in de premaster ‘Sociology: Contemporary Social Problems’ aan Universiteit Utrecht, afgestudeerd 
van de bacheloropleiding Communicatie aan Avans Hogeschool 
 
De commissie werd bijgestaan door drs. Anne-Lise Kamphuis, onafhankelijk secretaris en gecertificeerd 
door NVAO. 
 
Alle commissieleden hebben een verklaring van onafhankelijkheid en onpartijdigheid ingevuld , onderte-
kend en deze zijn ingeleverd bij NVAO. 
 
 
  
 
 
Breederode Hogeschool 
Master Manuele Therapie 
27 
Bijlage 2 Bezoekprogramma 
 
Voorafgaand aan de visitatie heeft op woensdag 6 september  een online vooroverleg van de commissie 
plaatsgevonden (09.00-10.30 uur) en was er voor medewerkers en studenten de mogelijkheid deel te nemen 
aan het online inloopspreekuur (16.00-17.00 uur). Er waren geen aanmeldingen voor het spreekuur. 
 
Woensdag 13 september 2023 
 
08.15 uur Ontvangst commissie en voorbereiding 
09.15-09.30 uur Presentatie door het management 
09.30-10.00 uur Gesprek met het management 
10.00-10.15 uur Pauze 
10.15-11.00 uur Gesprek met de docenten 
11.00-11.15 uur Pauze 
11.15-12.00 uur Gesprek met studenten 
12.00-13.15 uur Lunch en intern overleg commissie 
13.15-14.00 uur Gesprek met de examencommissie  
14.00-14.15 uur Pauze 
14.15-15.15 uur Gesprek met de beroepenveldcommissie en alumni 
15.15-16.30 uur Intern overleg commissie 
16.30-17.00 uur Terugkoppeling door commissie 
  
 
  
28  UOB kader 2018 
Bijlage 3 Bestudeerde documenten 
 
- Zelfevaluatierapport MMT, inclusief de volgende bijlagen: 
o KNGF Beroepsprofiel manuele therapie 2023 
o Toetsbeleid Breederode Hogeschool 
o Fraudereglement BH 
o Plan van Aanpak Kwaliteit BH 
o Samenwerkingsovereenkomst BRH – VU 
o Jaarverslag 2019 Toetscommissie MMT 
o Toetsplan opleiding MSc MMT 2022-2023 
o OER- deel A BH sep 22-23 
o OER B MMT 
o Jaarverslagen examencommissie (2021-2022 en 2022-2023) 
o Regels en richtlijnen examencommissie 
o Formulier beoordelen kwaliteit van toetsen TEC 
o Verslag TEC 20230626 
o Opleidingscommissie werkwijze en uitgangspunten 
o Verslagen MMT OCie (uit de jaren 2020 – 2023) 
o Evaluatie MMT Opleing 2021 
o Evaluatie MMT Tussentijds 2021 
o Evaluatieresultaten – Symposium voor manueel therapeuten 2022 
o Tussenevaluatie domein Fysiotherapie 2023 
o Tussenevaluatie MMT21 en MMT22 
o Overzicht docenten MMT 
o CV’s van de docenten 
o Cursushandleidingen van alle modules 
o Toetsen van alle leerlijnen/modules 
o Notulen van bijeenkomsten beroepenveldcommissie (2020-2023) 
o Notulen van bijeenkomsten curriculumcommissie (2020-2023) 
- Eindwerkstukken van 15 studenten 
o uit twee cohorten (het cohort gestart en 2019 en het cohort gestart in 2020).  