 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bachelor Verpleegkunde 
Breederode Hogeschool 
 
Verslag van de uitgebreide opleidingsbeoordeling 
1 maart 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht 
April 2024 
www.AeQui.nl  
Evaluatiebureau voor het hoger onderwijs 
 
 
Postbus 5050 
NL-3502 JB  Utrecht 
+31 30 87 820 87 
www.AeQui.nl 
info@AeQui.nl  
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
 
Instelling en opleiding 
Stichting Hogeschool Breederode 
Rotterdam 
 
Opleiding: Bachelor Verpleegkunde 
Locatie: Rotterdam 
Croho-nummer: 39283 
Geregistreerde varianten: deeltijd, duaal, voltijd 
 
Visitatiepanel 
Ab Groen, voorzitter 
Thirza Schouten, deskundige 
Mieke Hollander-Pasma, deskundige 
Luc Goos, student-lid 
Yvet Blom, secretaris 
Het panel is vooraf voorgelegd aan de NVAO. 
Het NVAO kader voor de uitgebreide opleidingsbeoorde-
ling 2018 is gebruikt 
 
AeQui Nederland 
Postbus 5050 
3502 JB Utrecht 
www.AeQui.nl    
 
 
3 
Samenvatting 
Op 1 maart 2024 is de bacheloropleiding Verpleegkunde van Hogeschool Breederode gevisiteerd. Het totaal-
oordeel van het panel is positief voor de duale en deeltijd variant; de voltijd variant wordt momenteel niet 
aangeboden door de hogeschool 
 
Beoogde leerresultaten 
Breederode Hogeschool leidt met de deeltijdop-
leiding hbo-v professionals op die zich (verder) als 
verpleegkundigen willen ontwikkelen. De hoge-
school richt zich specifiek op de lerende professi-
onal met minimaal 1 jaar werkervaring die de op-
leiding willen volgen naast een aanstelling als ver-
pleegkundige in een zorginstelling. De hogeschool 
hanteert de landelijke beoogde leerresultaten van 
de hbo -verpleegkunde, bestaande uit de 7 Can-
MEDS-beroepsrollen en 16 onderliggende com-
petenties op bachelorniveau. De opleiding wordt 
in drie routes aangeboden: een deeltijd zij-in-
stroomtraject (switch to care: stc), een duaal in-
companytraject doorstroom mbo-hbo en een ge-
personaliseerde, duale individuele route. Deze tra-
jecten zijn tot stand gekomen in samenwerking 
met het beroepenveld. Vertegenwoordigers van 
het beroepenveld zijn enthousiast over de maat-
werktrajecten. Onder meer omdat de maatwerk-
trajecten voorzien in de behoefte aan meer hbo -
verpleegkundigen door kandidaten aan te trekken 
die niet voor een standaard hbo -verpleegkunde 
opleiding zouden kiezen. Het panel stelt op grond 
van de gesprekken en de onderliggende docu-
mentatie vast dat de opleiding voldoet aan deze 
standaard.  
 
Programma 
De beoogde leerresultaten van de hbo -verpleeg-
kunde zijn gestructureerd in vier leerlijnen die rich-
ting geven aan het ontwikkelen van de CanMEDS-
rollen en competenties. De volledige bachelor be-
staat uit 240 EC’s verdeeld over 32 modules. Voor 
elk van de drie maatwerktrajecten geldt een speci-
fieke leerroute om de beoogde leerresultaten te 
realiseren. De beroepsrollen, vereiste competen- 
 
 
ties en mogelijke vrijstellingen voor ieder maat-
werktraject zijn vastgelegd in verantwoordingsdo-
cumenten en matrixen. Op basis van intakege-
sprekken en eerder verworven competenties van 
studenten bepaalt Breederode Hogeschool hoe 
het individuele studieprogr amma van studenten 
eruitziet.  
Zowel de switch to care als de incompany mbo -
hbo doorstroom bestaan uit hetzelfde modulaire 
programma. Het modulaire programma kent een 
logische opbouw qua complexiteit en de mate van 
zelfstandigheid van studenten. De routes hebben 
een goede mix van praktijk en theorie en stellen 
studenten ruimschoots in de gelegenheid om de 
benodigde beroeps- en onderzoeksvaardigheden 
voor hun werk als verpleegkundige te ontwikkelen.  
De gepersonaliseerde route kent geen modulaire 
opbouw. Voor deze route zijn de beoogde leerre-
sultaten, vertaald naar 8 Eenheden van Leeruit-
komsten (EvL). Studenten bouwen een portfolio 
op voor de eerste 7 EvL’s waarin ze hun compe-
tenties vastleggen. Het opbouwen van het portfo-
lio vindt plaats onder beg eleiding van een leerre-
gisseur van de Academie Werkend Leren.  Bij vol-
doende beoordeling  van het portfolio  door de 
examinatoren van Breederode Hogeschool, vangt 
de afstudeerfase aan (EvL 8).  Vanaf dat moment 
begeleidt Breederode Hogeschool de studenten 
bij onderzoeksvaardigheden, het schrijven van een 
Critical Appraisal of Topic (CAT) en het opzetten 
en uitvoeren van een praktijkgericht onderzoek.  
 
Het management en docenten zijn nauw betrok-
ken bij het programma en tonen diepgaande ken-
nis van de inhoud en opzet van de modules. Het 
panel raadt Breederode Hogeschool aan om een 
overstijgend, onderwijskundig perspectief op het 
programma als gehee l te ontwikkelen en om de  
onderlinge samenhang van de leerlijnen en modu-
les te bevorderen, alsook daarmee het efficiënter 
stroomlijnen van de drie maatwerktrajecten. 
 
 
4 
De leeromgeving van Breederode Hogeschool is 
gericht op het samenbrengen van theorie en prak-
tijk middels authentieke casuïstiek uit de eigen be-
roepspraktijk. Stc- en incompany doorstroom 
mbo-hbo studenten krijgen les in kleine klassen en 
ervaren korte lijnen tussen docenten en hun me-
destudenten. Studenten die de gepersonaliseerde 
route doorlopen volgen digitaal onderwijs en vin-
den docenten eveneens goed benaderbaar. Bree-
derode Hogeschool zet zich actief in om de kwali-
teit van de buitenschoolse leeromgeving te waar-
borgen. De hogeschool onderhoudt nauw contact 
met begeleiders en regisseurs en organiseert trai-
ningen en opleidingen om hen goed te ondersteu-
nen bij het opleiden van studenten tot hbo -ver-
pleegkundigen. 
 
Breederode Hogeschool hanteert de landelijke 
toelatingscriteria. De beoogde studenten zullen 
op basis van die criteria in staat zijn om de be-
oogde leerresultaten te realiseren. De hogeschool 
voorziet studenten middels een adequate intake-
procedure en een st erk oriëntatieprogramma van 
heldere en realistische informatie met betrekking 
tot de hbo-verpleegkunde en de zorgsector in het 
algemeen.  
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan de standaarden 2, 3, 4 en 5.  
 
Personeel 
Het panel vindt dat Breederode Hogeschool een 
sterk docententeam heeft samengesteld, be-
staande uit deskundige en bevlogen docenten. De 
docenten zijn allemaal afkomstig uit de (verpleeg-
kundige) praktijk en zijn in die hoedanigheid uit-
stekend in staat om stu denten op te leiden tot 
echte vakmensen. Breederode Hogeschool stelt 
duidelijke eisen aan docenten op het gebied van 
vakinhoudelijke en didactische kennis en vaardig-
heden. De programmamanager vervult een cruci-
ale rol als spin in het web, met brede en diep-
gaande kennis van het curriculum, de roosters, de 
regelgeving en het beroepenveld.  
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan standaard 6.  
 
Voorzieningen en begeleiding 
De huisvesting en faciliteiten van Breederode Ho-
geschool zijn toereikend. De onderwijsruimtes zijn 
naar behoren uitgerust. De digitale leeromgeving 
Fronter voorziet studenten ruimschoots van rele-
vante informatie. Fronter biedt studenten de mo-
gelijkheid om zich voor te bereiden op modules en 
om met medestudenten en docenten te commu-
niceren. Daarnaast biedt Fronter studenten toe-
gang tot wetenschappelijke literatuur via verschil-
lende digitale databases (waaronder EBSCO).  
 
Studenten, alumni, het beroepenveld en docenten 
roemen de wijze waarop Breederode Hogeschool 
zich inzet om het leerproces van studenten te mo-
nitoren en begeleiden. Studenten en alumni zijn 
tevreden over de vakinhoudelijke begeleiding van 
docenten. Docenten zijn vanwege hun diepgaande 
praktijkkennis goede sparringpartners. Ze zijn bo-
vendien behulpzaam en vaak goed benaderbaar. 
Studenten en alumni gaven aan zich op verschil-
lende vlakken gesteund te voelen. De hogeschool 
stelt het welzijn van studenten duideli jk voorop 
wanneer het gaat met studiedruk of werkplezier. 
Breederode Hogeschool denkt mee wanneer stu-
denten studievertraging dreigen op te lopen. De 
hogeschool lijkt daarmee goed te begrijpen dat de 
volwassen student veel verantwoordelijkheden 
heeft op het gebied van werk, gezin en vrienden. 
Daarnaast handelt Breederode Hogeschool snel 
en adequaat wanneer studenten problemen op de 
werkplek ervaren. 
Breederode Hogeschool zet zich actief in voor de 
begeleiding in de praktijk. De hogeschool stelt hel-
dere eisen aan de praktijkbegeleiders en aan de 
wijze waarop de begeleiding van studenten in de 
 
5 
praktijk plaatsvindt. De kwaliteit van de begelei-
ding wordt gewaarborgd middels trainingen en 
opleidingen om de begeleiders te ondersteunen in 
hun rol. Daarnaast onderhoudt de hogeschool 
nauw contact met alle betrokkenen (studenten, 
docenten en het werkveld) over de voortgang van 
de studenten in de praktijk.  
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan de standaarden 7 en 8.  
 
Kwaliteitszorg 
Het panel vindt dat Breederode Hogeschool een 
goed kwaliteitszorgsysteem heef t. De kwaliteits-
zorg valt onder de instellingsbrede uitgangspun-
ten van Breederode Hogeschool op het gebied 
van kwaliteitszorg. De hogeschool hanteert een 
cyclisch proces dat bestaat uit systematische eva-
luaties en overleggen, aangevuld met (informele) 
individuele gesprekken met docenten, studenten 
en het beroepenveld. De zorg voor de kwaliteit valt 
onder de eindverantwoordelijkheid van de directie 
van Breederode Hogeschool. De  curriculumcom-
missie, de toetsexpertcommissie en de beroepen-
veld-commissie hebben een adviserende rol . De 
opleidingscommissie heeft een wettelijke mede-
zeggenschapsrol, met informatie -, advies - en in-
stemmingsrechten. De hogeschool heeft de afge-
lopen jaren zichtbaar in de kwaliteit van het onder-
wijs geïnvesteerd, door onder meer het aanstellen 
van een kwaliteitszorgmedewerker en een onder-
wijskundige, en het oprichten van een toetsexpert-
commissie.  
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan standaard 9.  
 
Toetsing  
Het toetsbeleid van de hbo -verpleegkunde is uit-
gewerkt in het Onderwijs - en Examenreglement 
(OER) en het toetsprogramma. Het uitgangspunt 
van Breederode Hogeschool is dat toetsing geva-
rieerd, valide, betrouwbaar, authentiek en transpa-
rant moet zijn. Breederode Hogeschool maakt ge-
bruik van zowel formatieve als summatieve toet-
sen. Formatieve toetsen zijn gericht op het stimu-
leren van het leer- en ontwikkelproces van studen-
ten. Summatieve toetsen zijn er om de leerpresta-
ties van studenten te meten. Voor zowel forma-
tieve als summatieve toetsen is feedback een be-
langrijk onderdeel voor het leerproces van studen-
ten. Studenten ontvangen feedback van zowel do-
centen als van hun medestudenten.  
De toetsvormen zijn divers en afgestemd op de 
beoogde leerresultaten, competenties en module-
leerdoelen. Verschillende toetsvormen stellen stu-
denten in staat om op diverse manieren hun ken-
nis en vaardigheden aan te tonen en draagt daar-
mee bij aan inclusiviteit.  
De gepersonaliseerde route past volgens het pa-
nel bij de huidige ontwikkelingen in het hoger on-
derwijs van programmatisch toetsen en flexibilise-
ring. Studenten van de gepersonaliseerde route 
tonen door middel van leeruitkomsten in een port-
folio aan dat ze de beroepsrollen en competenties 
beheersen en kunnen toepassen in de praktijk.  
 
De examencommissie is intern onafhankelijk en 
heeft een borgende rol. Daarnaast zijn belangrijke 
procedures gericht op het onafhankelijk beoorde-
len van het (eind)niveau opgesteld. De begeleider 
beoordeelt de afstudeerproducten als eerste exa-
minator, en daarnaast is er een beoordeling door 
een tweede onafhankelijke examinator. 
Breederode Hogeschool hanteert het vier  ogen-
principe bij toetsing en beoordeling en er worden 
kalibratiesessies georganiseerd om de consistentie 
van beoordelingen te garanderen.  
De docenten maken gebruik van beoordelingsfor-
mulieren met duidelijke rubrics die hen duidelijke 
handvatten geven voor de beoordeling. De beoor-
delingsformulieren bieden tevens ruimte voor een 
toelichting per rubric. Het panel stelt vast dat Bree-
derode Hogeschool een vaste procedure hanteert, 
 
6 
maar stelt voor om met meer regelmaat te kalibre-
ren om de beoordelingen verder te harmoniseren. 
Het panel beoordeelt dat de toetsing adequaat is 
en voldoet. 
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan standaard 10.  
 
Gerealiseerde leerresultaten  
Op basis van de vijftien bestudeerde afstudeerpro-
ducten ( vijf per maatwerktraject), stelt het panel 
vast dat het niveau van de afstudeerproducten 
voldoende is. Studenten worden op passende 
wijze op de praktijk voorbereid. De beroepenveld-
vertegenwoordigers zijn zeer te spreken over de 
afgestudeerde verpleegkundigen v an Breederode 
Hogeschool. De afgestudeerden onderscheiden 
zich van afgestudeerden die een standaard hbo -
verpleegkunde opleiding volgen na het voortgezet 
onderwijs. Ze zijn rolvolwassen en in staat om di-
rect na het afstuderen zelfstandig te functioneren 
en met complexe zorgsituaties om te gaan. Afge-
studeerde hbo-verpleegkundigen van Breederode 
Hogeschool bezitten dan ook ruimschoots over de 
kennis, competenties en vaardigheden die het be-
roepenveld van afgestudeerde hbo -verpleegkun-
digen verwacht.  
Studenten en alumni zijn enthousiast over  de op-
gedane kennis en ervaring binnen de opleiding. Ze 
ervaren een flinke transformatie bij zichzelf, vol-
gens hen het resultaat van de enorme persoonlijke 
en professionele groei die ze hebben doorge-
maakt tijdens hun studie.  
 
Het panel stelt op grond van de gesprekken en de 
onderliggende documentatie vast dat de oplei-
ding voldoet aan standaard 11.  
 
Suggestie 
Met het oog op de toekomst geeft het panel de 
volgende suggestie ter overweging:  
● Overstijgend perspectief: Ontwikkel een over-
stijgend, onderwijskundig perspectief op het 
programma als geheel om de onderlinge sa-
menhang van de leerlijnen en modules bevor-
deren, alsook het efficiënter stroomlijnen van 
de drie maatwerktrajecten. 
 
 
De visitatie is uitgevoerd op basis van NVAO-kader 2018, volgens het programma dat in bijlage 2 is weerge-
geven. Bij de vorige visitatie zijn aanbevelingen voor verdere ontwikkeling gemaakt. De opleiding heeft daarop 
actie ondernomen (zie bijlage 3). Het pa nel heeft deze opvolging integraal betrokken in haar overwegingen 
bij de huidige beoordeling.  
Het panel heeft de beoordeling in onafhankelijkheid uitgevoerd; het panel heeft de benodigde informatie 
gekregen om tot een beoordeling te komen. Aan het einde van de visitatie is de opleiding in kennis gesteld 
van de bevindingen en conclusies.  
 
Alle standaarden van het NVAO kader zijn positief beoordeeld  voor de duale en de deeltijdvariant . Op die 
grond geeft het panel een positief advies inzake accreditatie van de bacheloropleiding Verpleegkunde. 
 
Namens de voltallige visitatiepanel, Utrecht, november 2024 
 
Ab Groen      Yvet Blom 
Voorzitter      Secretaris 
 
 
7 
Overzicht beoordeling 
 
De beoordelingen per standaard zijn weergegeven in onderstaande tabel. 
 
 
Standaard 
 
 
duaal 
 
 
deeltijd 
 
1. Beoogde leerresultaten 
 
Voldoet 
 
Voldoet 
 
2. Oriëntatie van het programma 
3. Inhoud van het programma 
4. Leeromgeving van het programma 
5. Instroom 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
 
6. Personeel 
 
Voldoet 
 
Voldoet 
 
7. Materiële voorzieningen 
8. Begeleiding 
 
Voldoet 
Voldoet 
 
Voldoet 
Voldoet 
 
9. Kwaliteitszorg, kwaliteitscultuur en ontwikkeling 
 
Voldoet 
 
Voldoet 
 
10 Toetsing  
11 Gerealiseerde leerresultaten 
 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
Voldoet 
Advies Positief Positief 
 
  
 
8 
 
Beoogde leerresultaten
Standaard 1: De beoogde leerresultaten passen bij 
het niveau en de oriëntatie van de opleiding en zijn 
afgestemd op de verwachtingen van het beroepen-
veld, het vakgebied en op internationale eisen. 
 
Bevindingen 
Uit het informatiedossier en de gesprekken met 
zowel het opleidingsmanagement als docenten 
kwam duidelijk naar voren dat Breederode Hoge-
school met de hbo -bacheloropleiding Verpleeg-
kundige professionals opleidt die zich (verder) als 
verpleegkundigen willen ontwikkelen. Hbo -ver-
pleegkundigen spelen een belangrijke rol in het 
bevorderen van gezondheid, dragen bij aan de 
preventie van ziekte en bieden zorg aan mensen 
met een ziekte of handicap. Ze zijn in staat om zeer 
complexe zorgsituaties te analyseren, hun bevin-
dingen af te stemmen met professionals uit andere 
disciplines, en passende interventies uit te voeren. 
De hbo -verpleegkunde van Breederode Hoge-
school richt zich op de lerende professional. Een 
voorwaarde voor deelname aan het programma is 
een leer -arbeidsovereenkomst van minimaal 24 
uur per week voor de gehele duur van de studie 
en een samenwerkingsovereenkomst tussen de 
student, de zorginstelling en Breederode Hoge-
school.  
 
Beoogde leerresultaten 
De beoogde leerresultaten van de hbo -verpleeg-
kunde van Breederode Hogeschool zijn geijkt aan 
het opleidingsprofiel van de Bachelor of Nursing  
2020 (BN 2020). BN 2020 bestaat uit 7 beroepsrol-
len en 16 onderliggende competenties en is geba-
seerd op het beroepsprofiel van de verpleegkun-
dige, het Nederlands Kwalicatieraamwerk (NLQF) 
op bachelorniveau, en de CanMEDS -rollen. De 
CanMEDS-rollen worden gebruikt om de verschil-
lende competenties van zorgprofessionals te be-
schrijven. Het opleidingsprofiel van de BN 2020 
onderscheidt de volgende CanMEDS-rollen en bij-
behorende competentiegebieden: 
Rol 1: Zorgverlener (competentiegebied: vakin-
houdelijk handelen) 
Rol 2: Communicator (competentiegebied: com-
municatie) 
Rol 3: Samenwerkingspartner (competentiege-
bied: samenwerking) 
Rol 4: Reflectieve EBP -professional (competentie-
gebied: kennis en wetenschap) 
Rol 5: Gezondheidsbevorderaar (competentiege-
bied: maatschappelijk handelen) 
Rol 6: Organisator (competentiegebied: organisa-
tie) 
Rol 7: Professional en kwaliteitsbevorderaar (com-
petentiegebied: professionaliteit en kwaliteit) 
 
Nieuw opleidingsprofiel 
In oktober 2023 is door het Landelijk Overleg Op-
leidingen Verpleegkundigen (LOOV) een nieuw 
opleidingsprofiel, de Bachelor of Nursing 2030 (BN 
2030), gepubliceerd. In BN 2030 zijn de namen (ti-
tels) van bepaalde rollen aangepast. Een Zorgver-
lener heet nu Ba chelor verpleegkundige, een Or-
ganisator is nu Leider en een Professional en kwa-
liteitsbevorderaar heet nu Kwaliteitsbevorderaar. 
De namen van de overige rollen zijn hetzelfde ge-
bleven. Verder zijn in de BN 2030 de 7 rolbeschrij-
vingen en 15 competenties aan gescherpt. In het 
nieuwe, geactualiseerde opleidingsprofiel staat de 
rol van bachelor verpleegkundige (nog) meer cen-
traal en ligt meer nadruk op de verbinding van 
deze rol met de andere zes CanMEDS-rollen. 
 
Breederode Hogeschool voert het nieuwe lande-
lijke opleidingsprofiel gefaseerd in. Studenten die 
medio 2023 zijn gestart met de hbo -verpleeg-
kunde volgen al bepaalde nieuwe elementen uit 
de BN 2030 die al in het huidige curriculum zijn 
ingevoegd. Breederode Hogeschool heeft ervoor 
gekozen om met de invoering de nadruk op de rol 
van Gezondheidsbevorderaar en Leider te leggen. 
Preventieve zorg zal een grotere plek in het curri-
culum gaan innemen. Hbo -verpleegkundigen die 
de beoogde leerresultaten van het nieuwe oplei-
dingsprofiel realiseren, zullen dan ook meer kennis 
opdoen met betrekking tot preventieve zorg, lei-
derschap, en probleemoplossend vermogen in 
complexe zorgsituaties. Breederode Hogeschool 
 
9 
verwacht dat het nieuwe opleidingsprofiel  Bache-
lor of Nursing 2030 halverwege 2026 volledig is in-
gevoerd.  
 
Maatwerktrajecten 
De bachelor hbo-verpleegkunde wordt door Bree-
derode Hogeschool in drie routes aangeboden: 
het deeltijd zij-instroomtraject switch to care (stc), 
het duale Incompany-traject mbo -hbo door-
stroom, en een individuele, gepersonaliseerde du-
ale route. De trajecten geven volwassenen die 
naast hun werk een studie willen volgen de moge-
lijkheid dat te doen met een traject dat is afge-
stemd op hun persoonlijke leerbehoefte. De be-
oogde leerresultaten zijn voor elk van de drie rou-
tes hetzelfde.  
 
Stc is een zij-instroomtraject dat is ontwikkeld voor 
professionals met een afgeronde hbo - of wo-op-
leiding, maar zonder verpleegkundige achter-
grond, die de overstap naar de zorg willen maken. 
Stc is een zij -instroomtraject dat speciaal ontwik-
keld is voor de Rotterdamse Zorg.  
 
Het incompany -traject mbo -hbo doorstroom is 
voor mbo-verpleegkundigen die één of meer spe-
cialisaties hebben die erkend worden door het 
College Zorg Opleidingen (CZO). Studenten die 
deze duale variant volgen, hebben praktijkervaring 
als gespecialiseerd mbo -verpleegkundige. Op dit 
moment wordt het incompany traject in het Maas-
stad ziekenhuis aangeboden.  
 
De gepersonaliseerde route is bedoeld voor erva-
ren mbo-verpleegkundigen die hun competenties 
als hbo-verpleegkundige willen aantonen via een 
gepersonaliseerde route. Dit flexibele programma 
wordt aangeboden in samenwerking met de Aca-
demie Werkend Leren (AWL).  
 
Afstemming beroepenveld en studenten 
In de gesprekken die het panel met zowel het op-
leidingsmanagement als het beroepenveld 
voerde, werd duidelijk dat Breederode Hoge-
school een sterk netwerk heeft. Het netwerk be-
staat uit onder meer zeven Rotterdamse zieken-
huizen en een instelling voor geestelijke gezond-
heidszorg. Vertegenwoordigers uit het beroepen-
veld gaven aan dat er enorme behoefte is aan hbo-
bachelor opgeleide  verpleegkundigen. Deze be-
hoefte komt onder meer voort uit de toenemende 
vergrijzing, de uitval onder zorgpersoneel, en de 
toenemende complexiteit in de zorg. Volgens het 
beroepenveld voorziet Breederode Hogeschool in 
de behoefte aan meer hbo -opgeleide ver pleeg-
kundigen door kandidaten aan te trekken die niet 
voor een standaard hbo-verpleegkunde opleiding 
zouden kiezen. 
 
Huidige studenten en alumni zijn zeer tevreden 
over de bachelor hbo -verpleegkunde. Studenten 
kiezen naar eigen zeggen bewust voor een maat-
werktraject van Breederode Hogeschool omdat 
dat hen de mogelijkheid geeft om versneld het 
hbo-verpleegkunde programma te doorlopen. De 
praktijkgerichte opzet van de hbo-verpleegkunde, 
is een andere, veelgenoemde reden dat studenten 
specifiek voor het programma van Breederode 
Hogeschool kiezen. 
 
Adviesorganen 
De hbo -verpleegkunde heeft een beroepenveld-
commissie en een curriculumcommissie om ervoor 
te zorgen  dat de leerresultaten actueel en relevant 
blijven. De beroepenveldcommissie komt ten min-
ste twee keer per jaar bijeen en bestaat uit vier ver-
tegenwoordigers uit de praktijk. De voornaamste 
taak van de beroepenveldcommissie is het advise-
ren van Breederode Hogeschool op het gebied 
van actualiteiten, trends en ontwikkelingen in de 
zorg. Daarnaast adviseert de beroepenveldcom-
missie over de actualiteit en relevan tie van de be-
oogde leerresultaten van de bachelor. 
 
De curriculumcommissie komt ook ten minste 2 
keer per jaar bijeen en bestaat uit vier docenten en 
de programmamanager van de hbo -verpleeg-
kunde. Een van de focuspunten van de curriculum-
commissie betreft de aansluiting van de leerresul-
taten op de praktijk. 
 
 
10 
Internationaal perspectief 
De hbo -verpleegkunde van Breederode Hoge-
school is een Nederlandstalige opleiding gericht 
op het opleiden van hbo -verpleegkundigen in de 
regio Rotterdam. De hbo -verpleegkunde voldoet 
dankzij het landelijke opleidings - en beroepspro-
fiel en de CanMEDS, aan de  huidige (inter)natio-
nale eisen die aan de inhoud van het programma 
worden gesteld. Tijdens het programma wordt er 
aandacht besteed aan de ontwikkeling van het vak 
in de (inter)nationale context en raadplegen stu-
denten internationale literatuur. Daarnaast ont-
wikkelen studenten in hun praktijkomgeving com-
petenties zoals culturele sensitiviteit.  
 
Overwegingen 
Het panel vindt dat Breederode Hogeschool met 
de hbo -verpleegkunde een relevant programma 
aanbiedt. De bachelor is specifiek gericht op pro-
fessionals die zich (verder) willen ontwikkelen als 
hbo-verpleegkundigen. De beoogde leerresulta-
ten zijn in lijn met de verwachtingen van het be-
roepenveld, het vakgebied en internationale stan-
daarden. In BN 2020 zijn heldere leerresultaten 
vastgelegd in de vorm van beroepsrollen en com-
petenties. Breederode Hogeschool heeft al onder-
delen van het nieuwe landelijke opleidin gsprofiel 
BN 2030 ingevoerd en zal medio 2026 alle veran-
deringen hebben geïmplementeerd.  
 
Het panel is positief over het sterke netwerk van 
Breederode, dat voor een deel vertegenwoordigd 
wordt in de  adviesorganen. De adviesorganen be-
staan uit actieve gesprekspartners die de hoge-
school regelmatig voorzien van actuele en rele-
vante informatie van uit de praktijk. De nauwe sa-
menwerking met het beroepenveld heeft ervoor 
gezorgd dat de maatwerktrajecten goed aanslui-
ten op de behoefte van de zorgpraktijk. De drie 
maatwerktrajecten van de hbo -verpleegkunde 
voorzien in een duidelijke behoefte aan meer hbo-
verpleegkundigen. Uit de gesprekken met de be-
roepenveldvertegenwoordigers, studenten en 
alumni maakt het panel op dat alle partijen en-
thousiast zijn over de trajecten.  
 
Op basis van bovenstaande concludeert het panel 
dat de beoogde leerresultaten van de hbo -ver-
pleegkunde van Breederode Hogeschool goed zijn 
geformuleerd. De beoogde leerresultaten zijn op 
bachelorniveau beschreven en voldoen aan de 
verwachtingen van het beroepenveld.   
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
 
 
  
 
11 
 
Programma
Oriëntatie 
Standaard 2: Het programma maakt het mogelijk 
om passende (professionele of academische) onder-
zoeks- en beroepsvaardigheden te realiseren. 
 
Bevindingen 
De hbo -verpleegkunde van Breederode Hoge-
school voldoet aan de verwachtingen van de be-
roepenveldvertegenwoordigers. De vertegen-
woordigers zijn van mening dat Breederode Hoge-
school een goed programma heeft samengesteld 
waarin leren in de praktijk centraal st aat. Studen-
ten dienen tijdens de bachelor minimaal 24 uur per 
week in de praktijk te werken. Breederode Hoge-
school verwacht van de leerwerkplek dat studen-
ten als extra teamleden in de zorginstelling wor-
den ingezet, zodat studenten indien nodig vrijge-
maakt kunnen worden om hun studie te volgen. 
 
Studenten dienen, ongeacht welk maatwerktraject 
gevolgd wordt, de beoogde leerresultaten en de 
bijbehorende CanMEDS-rollen en competenties te 
realiseren zoals beschreven in de BN 2020 (en 
vanaf 2026 BN 2030). De CanMEDS-rollen en com-
petenties zijn gestruct ureerd in vier leerlijnen: de 
vakinhoudelijke leerlijn, de onderzoek leerlijn, de 
professionele leerlijn, en de praktijkleren leerlijn 
(zie standaard 3). De vier leerlijnen lopen parallel 
aan elkaar door het programma en geven richting 
aan het ontwikkelen van de CanMEDS -rollen en 
competenties. De volledige bachelor bestaat uit 
240 EC’s verdeeld over 32 modules. Voor elk van 
de drie maatwerktrajecten geldt een specifieke 
leerroute om de beoogde leerresultaten te realise-
ren. Breederode Hogeschool beschrijft d e be-
roepsrollen, vereiste competenties en mogelijke 
vrijstellingen voor ieder maatwerktraject in verant-
woordingsdocumenten en matrixen. Op basis van 
intakegesprekken en eerder verworven competen-
ties van studenten bepaalt Breederode Hoge-
school hoe het indiv iduele studieprogramma van 
studenten eruitziet (zie standaard 5).  
 
Leerroute per traject 
Switch to care - Studenten die de hbo -stc volgen 
zijn in het bezit van een afgeronde hbo - of wo-
opleiding en willen de overstap naar de zorg ma-
ken. Het stc -programma omvat 220 van de 240 
EC’s en heeft een nominale studieduur van 2 jaar 
en 8 maanden. Elke stc-student kan (op grond van 
eerder verworven competenties in het hoger on-
derwijs) vrijstellingen aanvragen bij de examen-
commissie voor een vastgestelde selectie van mo-
dules (totaal maximaal 20 EC. Studenten hebben 
de mogelijkheid om extra vrijstellingen bij de exa-
mencommissie aan te vragen. Om in aanmerking 
voor een vrijstelling te komen dienen studenten 
aan te tonen dat zij de vereiste competentie(s) be-
zitten. Vrijstellingen voor het schrijven van de ba-
chelorthesis zullen niet worden toegekend. 
 
Incompany traject  mbo-hbo doorstroom – Stu-
denten die deelnemen aan het incompany traject 
mbo-hbo doorstroom hebben praktijkervaring als 
gespecialiseerd mbo-verpleegkundige. Studenten 
met een CZO specialisatie zoals de intensi ve care 
verpleegkundige, spoedeisende hulp verpleeg-
kundige of recovery verpleegkundige kunnen voor 
maximaal 115 EC aan vrijstellingen aanvragen bij 
de examencommissie. Studenten zonder CZO spe-
cialisatie kunnen 80 EC aan vrijstellingen aanvra-
gen. De nominal e studieduur van dit traject is  18 
maanden. Om een vrijstelling voor een bepaald 
onderdeel te krijgen, moeten studenten kunnen 
aantonen dat ze de vereiste compententie(s) eer-
der hebben opgedaan.  
 
Gepersonaliseerde route - Om de gepersonali-
seerde route te volgen moeten studenten mini-
maal 1 jaar ervaring als mbo -verpleegkundige 
hebben. De gepersonaliseerde route kent geen 
 
12 
modulaire opbouw, maar in plaats daarvan 8 Een-
heden van Leeruitkomsten (EvL). Per leeruitkomst 
zijn kwaliteitscriteria en mogelijke beroepspro-
ducten geformuleerd. Breederode Hogeschool 
verleent voor deze route geen vrijstellingen.  
 
De gepersonaliseerde route wordt speciaal voor 
de individuele student ontwikkeld en sluit goed 
aan op de persoonlijke werkomstandigheden van 
studenten. De gepersonaliseerde route bestaat uit 
drie fasen: de ontwerpfase, de ontwikkelfase en de 
afstudeerfase. In de ontwerpfase stellen studenten 
een ontwikkelplan op. Een ontwikkelplan bestaat 
uit het beschrijven van de leeruitkomsten die stu-
denten nog moeten behalen en hoe ze van plan 
zijn dat te doen. Studenten presenteren hun indi-
viduele ontwikkelplan aan de zorginstelling waar 
ze werkzaam zijn en aan inhoudsdeskundigen van 
AWL. AWL is gespecialiseerd in het aanbieden van 
flexibel en gepersonaliseerd (praktijk) onderwijs. 
Na goedkeuring van het ontwikkelplan, treedt de 
ontwikkelfase aan. De ontwikkelfase bestaat uit 
het opbouwen van een portfolio  (zie standaard 
10). Met het portfolio tonen studenten aan dat zij 
eerder opgedane kennis en competenties zoals 
beschreven in EvL 1 tot en met 7 beheersen en 
kunnen toepassen. Studenten krijgen voor het sa-
menstellen van  een goed portfolio begeleiding 
van een zogenaamde leerregisseur van AWL. 
 
Bij  voldoende beoordeling van het portfolio door 
de examinatoren van Breederode Hogeschool be-
gint de afstudeerfase aan (EvL 8). Vanaf dat mo-
ment begeleidt Breederode Hogeschool de stu-
denten. EvL 8 is volledig gericht op het doen van 
onderzoek en bestaat onder meer uit het ontwik-
kelen van onderzoeksvaardigheden, schrijven van 
een Critical Appraisal of a Topic (CAT) en de ba-
chelor thesis.  De gepersonaliseerde route is volle-
dig online. De nominale studieduur van dit traject 
is 12 maanden. 
 
Beroepsvaardigheden 
Zowel de stc als de incompany mbo -hbo door-
stroom bestaan uit hetzelfde modulaire pro-
gramma. Het modulaire programma kent een lo-
gische opbouw qua complexiteit en de mate van 
zelfstandigheid van studenten.  
 
Studenten leren voornamelijk in de eigen beroeps-
praktijk. Binnen Breederode Hogeschool (ook wel 
binnenschools onderwijs) leren studenten door 
middel van casusgestuurd  onderwijs. Studenten 
worden aangemoedigd casussen uit de eigen be-
roepspraktijk ‘mee te nemen’ naar de opleiding. 
De beroepspraktijk is het vertrekpunt van het bin-
nenschoolse onderwijs. De casussen beslaan au-
thentieke praktijksituaties uit meerdere werkvel-
den binnen de zorg. Breederode Hogeschool biedt 
diverse vormen van onderwijs (interactieve werk-
colleges en vaardigheidsonderwijs) en leert stu-
denten kritisch reflecteren op hun aanpak bij com-
plexe zorgsituaties.  
 
De meeste docenten die lesgeven aan Breederode 
Hogeschool hebben ervaring binnen of gerela-
teerd aan hbo-verpleegkunde. Veel docenten wer-
ken naast het lesgeven als verpleegkundige. Ze 
kunnen goed de afstemming en verbinding zoe-
ken met de studenten en hen opleiden tot vakbe-
kwame professionals. Docenten geven aan actief 
de actualiteiten van het vakgebied bij te houden 
en deze kennis te delen tijdens de onderwijsbij-
eenkomsten. Daarnaast zijn er ook docenten die 
specifiek worden ingezet bij de onderzoek leerlijn. 
Zij begeleiden en beoordelen studenten bij het 
ontwikkelen van onderzoeksvaardigheden, bij het 
doen van praktijkgericht onderzoek en het schrij-
ven van de bachelorthesis 
 
Breederode Hogeschool legt bij de implementatie 
van de BN 2030 in het curriculum de nadruk op de 
CanMEDS-rollen Gezondheidsbevorderaar en Lei-
der, en bevorderen van het probleemoplossend 
vermogen van studenten. De keuze om in het cur-
riculum te focussen op d eze twee rollen en com-
petenties is tot stand gekomen naar aanleiding 
van adviezen vanuit de beroepenveldcommissie 
en curriculumcommissie. 
 
 
13 
Voor de gepersonaliseerde route geldt dat stu-
denten door middel van leeruitkomsten moeten 
aantonen dat ze de beroepsrollen en competen-
ties beheersen en kunnen toepassen in de praktijk.  
 
Onderzoeksvaardigheden 
Alle routes van de hbo -verpleegkunde besteden 
aandacht aan het ontwikkelen van onderzoeks-
vaardigheden. Studenten die de stc -route volgen 
komen in aanmerking voor bepaalde vrijstellingen 
op het gebied van basis onderzoeksvaardigheden.   
 
De o nderzoeksvaardigheden die de studenten 
ontwikkelen zijn ondersteunend aan het EBP on-
derbouwen van het verpleegkundig handelen bin-
nen de beroepspraktijk. Studenten moeten weten-
schappelijke artikelen kritisch beoordelen op 
bruikbaarheid en betrouwbaarheid. Tijdens het 
programma ontwikke len studenten tevens com-
petenties die hen in staat zullen stellen zowel een 
CAT als een praktijkgericht onderzoek op te zetten 
en uit te voeren. Daarnaast verwerven ze de vaar-
digheid om gegenereerde data te analyseren en te 
interpreteren. Van studenten wordt verwacht dat 
zij in staat zijn kritisch te reflecteren op hun rol als 
onderzoeker en gemaakte keuzes te verantwoor-
den.  
  
Overwegingen 
Het panel is van mening dat Breederode Hoge-
school een helder, praktijkgericht programma 
heeft ontwikkeld dat goed aansluit op de behoef-
ten van het beroepenveld. Het programma wordt 
in 3 routes aangeboden. De 3 routes zijn gericht 
op professionals die in de beroepspraktijk willen 
leren. De routes stc en de incompany mbo door-
stroom hebben een goede mix van praktijk en the-
orie. Deze trajecten stellen studenten ruimschoots 
in de gelegenheid om de benodigde beroeps - en 
onderzoeksvaardigheden voor hun werk als ve r-
pleegkundige te ontwikkelen.  
 
Studenten van de  gepersonaliseerde route tonen 
door middel van leeruitkomsten aan dat ze de be-
roepsrollen en competenties beheersen en kun-
nen toepassen in de praktijk. Breederode Hoge-
school heeft geen onderwijzende rol bij de ontwik-
keling van beroepsvaardigheden (immers studen-
ten moeten aantonen dat ze die elders hebben op-
gedaan cq verkregen), wel bij de ontwikkeling van 
onderzoeksvaardigheden (vanaf EvL 8).  
 
Het onderwijs wordt verzorgd door docenten die 
veel praktijkervaring hebben. Docenten hebben bij 
het panel aangegeven dat zij hun kennis up -to-
date houden en hun kennis en ervaring verwerken 
in het onderwijs.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
Inhoud 
Standaard 3: De inhoud van het programma biedt 
studenten de mogelijkheid om de beoogde leerre-
sultaten te bereiken.  
 
Bevindingen 
Het programma van de hbo-verpleegkunde is ge-
baseerd op de leerresultaten van de BN 2020. 
Breederode Hogeschool heeft op basis van deze 
leerresultaten voor de maatwerktrajecten stc en 
incompany mbo-hbo doorstroom leerdoelen per 
module geformuleerd. Het curr iculum van deze 
trajecten bestaat uit 32 modules van 4 EC tot 30 
EC. Studenten die de gepersonaliseerde route vol-
gen, werken aan de beoogde leerresultaten via de 
8 EvL. Deze studenten tonen zelfstandig aan dat zij 
leeruitkomsten 1 tot en met 7 beheersen en  kun-
nen toepassen. Ze beginnen met het onderwijs zo-
dra de afstudeerfase aanvangt (EvL 8, zie stan-
daard 2).  
 
Leerlijnen 
Ieder maatwerktraject is opgebouwd op basis van 
de 4 leerlijnen: de vakinhoudelijke leerlijn, de on-
derzoek leerlijn, de professionele leerlijn en de 
 
14 
praktijkleren leerlijn. De 4 leerlijnen bieden rich-
ting, focus en een opbouw in complexiteits-niveau 
binnen het onderwijs.  
 
In de vakinhoudelijke leerlijn staat verpleegkundig 
handelen centraal. Modules die tijdens de vakin-
houdelijke leerlijn aan bod komen zijn anatomie, 
fysiologie, pathologie, farmacologie, basiskennis 
psychiatrie, klinisch redeneren, het verpleegkun-
dig proces en ethisch redeneren. Vaardigheden 
die in de vakinhoudelijke leerlijn aan bod komen 
zijn maatschappelijk handelen, zelfmanagement 
bevorderen, kwaliteit van zorg verbeteren en zorg 
voor veiligheid, verpleegtechnische en communi-
catieve vaardigheden. Het vaardighedenonderwijs 
wordt in een real life setting verzorgd en er wordt 
gebruik gemaakt van trainingsacteurs. 
 
In de onderzoek leerlijn ontwikkelen studenten 
onderzoeksvaardigheden die essentieel zijn voor 
verpleegkundig handelen in de praktijk (zie stan-
daard 2). Studenten leren in deze leerlijn om prak-
tijkgericht onderzoek op te zetten, data te analy-
seren en te interpreteren. Ze leren de betekenis, 
rol en reikwijdte van onderzoek t e begrijpen, on-
derzoek toe te passen en te participeren in prak-
tijkonderzoek. Daarnaast leren ze in hun dagelijkse 
praktijk kritisch, nieuwsgierig en reflectief te zijn, 
altijd strevend naar verbetering van de zorg. Een 
belangrijke module in deze leerlijn is het schrijven 
van een CAT. Een CAT is gericht op het beantwoor-
den van een klinische vraag. Studenten schrijven 
een korte samenvatting en kritische beschouwing 
van de best beschikbare literatuur ter beantwoor-
ding van de klinische vraag. Het schrijven van  een 
CAT bereidt studenten effectief voor op hun prak-
tijkgerichte onderzoek in de afstudeerfase. 
 
In de professionele leerlijn werken studenten aan 
het nemen van verantwoordelijkheid voor de ei-
gen professionele ontwikkeling. Ze ontwikkelen 
verpleegkundig leiderschap, ondernemerschap en 
een onderzoekende houding.  
 
In de praktijkleerlijn komen de opgedane kennis 
en vaardigheden (competenties) integraal samen. 
Studenten stellen een ontwikkel - en activiteiten-
plan op met daarin de persoonlijke leerdoelen en 
competenties die ze in kritische beroepssituaties 
willen toepassen. Op basis van het ontwikkel - en 
activiteitenplan werken studenten in de eigen 
praktijk aan praktijkopdrachten. 
 
Breederode Hogeschool heeft vier docenten aan-
gesteld als leerlijnverantwoordelijken. Elke leerlijn 
heeft dus één docent die verantwoordelijk is voor 
de invulling van de leerlijn. Tijdens de gesprekken 
bleek dat zowel het management als de docenten 
diepgaande en gedetailleerde kennis hebben van 
de eigen leerlijnen en modules. Ze streven ernaar 
om de inhoud van de verschillende leerlijnen en 
modules op elkaar af te stemmen en komen regel-
matig bijeen om te evalueren en indien nodig aan-
passingen aan te brengen.  
 
Studenten en alumni zijn positief over het curricu-
lum. Ze vinden dat het curriculum hen diepgaande 
kennis biedt over de verpleegkundepraktijk, en 
vinden de modules relevant en praktisch toepas-
baar. Een constatering is dat het programma sterk 
gericht is op verpleegkundigen in het ziekenhuis. 
Breederode Hogeschool zou volgens studenten en 
alumni meer aandacht mogen besteden aan de 
werkzaamheden van verpleegkundigen in andere 
sectoren zoals de geestelijke gezondheidszorg. 
 
Afstudeerfase stc en incompany mbo -hbo door-
stroom 
De afstudeerfase van de stc en incompany mbo -
hbo doorstroom-route bestaat uit een proeve van 
bekwaamheid, het opstellen en verantwoorden 
van een portfolio en het uitvoeren van een prak-
tijkgericht onderzoek. Het praktijkgerichte onder-
zoek kent twee modules: het onderzoeksvoorstel 
en de bachelorthesis.  
 
Studenten werken in elk van de onderdelen aan 1 
of meerdere CanMEDS rollen en competenties. De 
proeve van bekwaamheid is gericht op de rol van 
zorgverlener in de beroepspraktijk en het praktijk-
gericht onderzoek op de rol van reflectieve EBP -
 
15 
professional. Het portfolio omvat de rollen: com-
municator, samenwerkingspartner, gezondheids-
bevorderaar, organisator en professional en kwali-
teitsbevorderaar (zie standaard 10). 
 
Het praktijkgerichte onderzoek is gebaseerd op 
een praktijkprobleem dat studenten hebben ge-
identificeerd in de organisatie waar ze werkzaam 
zijn. Studenten volgen eerst de module Praktijkge-
richt onderzoek: onderzoeksvoorstel, en vervol-
gens de module Praktijkgericht onderzoek: bache-
lorthesis. Studenten doen onder meer kennis op 
over de APA -regels, literatuuronderzoek, het ver-
zamelen, beschrijven en analyseren van data, en 
het interpreteren en vertalen van resultaten naar 
praktische aanbevelingen voor de beroepspraktijk.  
 
Afstudeerfase gepersonaliseerde route 
De afstudeerfase van de gepersonaliseerde route 
bestaat uit vier onderdelen: inleiding onderzoeks-
vaardigheden, een CAT, een onderzoeksvoorstel 
en een bachelorthesis. De inleiding onderzoeks-
vaardigheden en de CAT bereiden studenten voor 
op het praktijkgeric hte onderzoek van de bache-
lorthesis. De opzet van het onderzoeksvoorstel en 
de bachelorthesis van de gepersonaliseerde route 
is identiek aan de opzet van het stc en het incom-
pany mbo-hbo doorstroomtraject. 
 
Curriculumvernieuwing 
Breederode Hogeschool voert in de periode 2023-
2026 aanpassingen door volgens de uitgangspun-
ten van de BN 2030. In het vernieuwde curriculum 
komt de nadruk te liggen op preventieve zorg, lei-
derschap, en probleemoplossend vermogen in 
complexe zorgsituaties.  
 
Overwegingen 
Het panel is van mening dat Breederode Hoge-
school de beoogde leerresultaten op heldere wijze 
heeft vertaald naar leerlijnen en leerdoelen. Het 
curriculum is mede door de 4 leerlijnen, logisch en 
gestructureerd opgebouwd. In de modules doen 
studenten relevante en actuele kennis en vaardig-
heden op en werken studenten aan complexe ca-
suïstiek uit de eigen praktijk. De inhoud van het 
programma stelt studenten in staat om zich te ont-
wikkelen als hbo-verpleegkundige en wordt zowel 
door het beroepenveld als student en gewaar-
deerd.  
 
Het aanstellen van leerlijnverantwoordelijken is 
volgens het panel een goede keuze. Deze verant-
woordelijken tonen een sterk eigenaarschap over 
hun respectievelijke leerlijnen en beschikken over 
diepgaande kennis van de inhoud en opzet van 
hun modules. Het management toont ook een 
goede bekendheid met de details van de leerlijnen 
en modules. Hoewel de betrokkenheid van docen-
ten en het management positief is, stelt het panel 
dat het programma in de verdere ontwikkeling 
baat heeft bij een meer overstijgende blik. Het pa-
nel raadt daarom aan dat Breederode Hogeschool 
een overstijgend, onderwijskundig perspectief 
ontwikkelt op het programma als geheel. Het ont-
wikkelen van een onderwijskundige helikopter-
view zal de onderlinge samenhang van de leer-
lijnen en modules bevorderen, alsook het efficiën-
ter stroomlijnen van de drie maatwerktrajecten.  
 
Samenvattend stelt het panel vast dat het curricu-
lum van de hbo -v bachelor een mooi praktijkge-
richt programma aanbiedt. Het programma is lo-
gisch opgebouwd en alle beoogde leerresultaten 
komen in de modules aan bod.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
Leeromgeving 
Standaard 4: De vormgeving van het programma 
zet aan tot studeren en biedt studenten de moge-
lijkheid om de beoogde leerresultaten te bereiken.  
 
Bevindingen 
De leeromgeving is gebaseerd op de onderwijsvi-
sie van Breederode Hogeschool en ‘reflective prac-
tice’. De onderwijsvisie bestaat uit de speerpunten 
verbinden, vakmanschap en vernieuwen. Het 
 
16 
speerpunt verbinden is gericht op de verbinding 
met elkaar. Breederode Hogeschool wil met dit 
speerpunt zorgen dat studenten zich op hun ge-
mak voelen en zich verbonden voelen met elkaar 
en de organisatie. Verbinden komt tot uiting via de 
kleinschalige klassen, de persoonlijke begeleiding 
van studenten en een veilige leeromgeving. Het 
speerpunt vakmanschap is geënt op het stimule-
ren van vakmanschap. Studenten hebben zelf de 
regie over hun eigen leerproces en competentie-
ontwikkeling en brengen zelf casuïstiek  uit de ei-
gen beroepspraktijk in. Het onderwijs wordt ver-
zorgd door docenten afkomstig uit de (verpleeg-
kundige) praktijk, die een belangrijke bijdrage le-
veren aan het vormgeven van de leeromgeving en 
het opleiden van vakbekwame professionals. 
 
Het speerpunt vernieuwen bestaat uit het aanbie-
den van  actueel, innovatief en ontwikkelings -ge-
richt onderwijs. Een voorbeeld van dit type onder-
wijs is het leren omgaan en ontwikkelen van apps 
op het gebied van bijvoorbeeld preventie en het 
ondersteunen bij gezondheidsproblemen. Een an-
der voorbeeld is het bezoeken van andere zorgin-
stellingen dan d ie van de eigen beroepspraktijk. 
Deze zogenoemde externe bezoeken dragen bij 
aan de verbreding van de kennis over het beroep 
en het vergroten van de klinische blik op het be-
roep. Daarnaast dragen externe bezoeken bij aan 
het professionele netwerk van studenten. Studen-
ten en alumni gaven in de gesprekken met het pa-
nel aan de externe bezoeken zeer te waarderen. Ze 
zouden dergelijke bezoeken graag vaker afleggen.  
 
Reflective practice (ook wel reflectief handelen) is 
een methode die studenten stimuleert te reflecte-
ren op verschillende perspectieven en werkwijzen 
in de beroepspraktijk alsook op hun eigen aanna-
mes en vooroordelen. Binnen alle leerlijnen discus-
siëren studenten en docenten over de door zowel 
docenten als studenten aangereikte kennis  en in-
zichten uit de dagelijkse beroepspraktijk. 
 
In lijn met het uitgangspunt van reflectief hande-
len is het onderwijs opgebouwd vanuit de ge-
dachte dat kennis wordt gevormd in sociale inter-
actie en contexten (het sociaal constructivisme). In 
de aangeleverde informatie is te lezen dat Breede-
rode Hogeschool bij het ontwerpen van haar on-
derwijs het 4-CID ontwerpmodel hanteert. Dit mo-
del is primair gericht op het systematisch aanleren 
van complexe vaardigheden en professionele 
competenties. Bij een complexe vaardigheid als 
het aanleren van het klinisch redeneren en evi-
dence-based practice bij zeer complexe zorgsitua-
ties helpt het studenten stapsgewijs toe te werken 
van leertaken naar deeltaakoefeningen en ten-
slotte naar de beheersing van de competentie(s). 
Het doorlopen van het stapsgewijze proces wordt 
ondersteund middels het principe van samenwer-
kend leren en leren van en met el kaar. Studenten 
delen hun proces en hun bevindingen en ontvan-
gen hier regelmatig feedback op van docenten en 
medestudenten.  
 
Binnenschools en buitenschools leren 
Studenten volgen zowel binnen Breederode Ho-
geschool  (‘binnenschools’) als in de beroepsprak-
tijk (‘buitenschools’) onderwijs. Stc- en incompany 
mbo-hbo doorstroomstudenten volgen 1 dag per 
week opleidingsbijeenkomsten op de hogeschool 
en werken minimaal 24 uur per week in de praktijk. 
Breederode Hogeschool moe digt studenten aan 
om complexe situaties uit de eigen beroepsprak-
tijk, tijdens de opleidingsbijeenkomsten in te bren-
gen. De hbo -verpleegkunde maakt gebruik van 
meerdere werkvormen, waaronder interactieve 
werkcolleges, casusgestuurd onderwijs, vaardig-
heidsonderwijs, intervisie, reflectie en individuele 
coaching. De hybride leeromgeving van binnen-
schools en buitenschools leren, zet studenten aan 
om van werksituaties, leersituaties te maken. Het 
leren in deze hybride leeromgeving wordt onder-
steund door digitaal onderwijs. Via e-learnings en 
literatuur bereiden studenten zich voor op de op-
leidingsbijeenkomsten. De leeromgeving voor de 
gepersonaliseerde route is  grotendeels digitaal. 
Studenten volgen vanaf EvL 8 e -learnings en krij-
gen zowel groepsgewijs als  1-op-1 begeleiding. 
Breederode Hogeschool wil de mogelijkheden on-
 
17 
derzoeken om studenten van de gepersonali-
seerde route in duo’s te laten samenwerken. Door 
studenten van de gepersonaliseerde route te laten 
samenwerken wil Breederode Hogeschool het le-
ren van en met elkaar stimuleren. 
 
Studiedruk 
Studenten en alumni gaven tijdens de gesprekken 
met het panel aan dat ze de opleiding uitdagend 
en ook intensief vinden. De intensiteit wordt voor-
namelijk veroorzaakt door de combinatie van stu-
deren, werken en sociale verantwoordelijkheden. 
Voor sommige studenten geldt dat ze veel tijd 
kwijt waren aan het leren leren. Ondanks de inten-
siteit van het programma, gaven ze aan het studie-
niveau en de studiebelasting goed aan te kunnen. 
Ze waren zich van tevoren bewust van de druk die 
een verkort programma met zich meebrengt. Stu-
denten voelen zich gesteund door Breederode 
Hogeschool wanneer er mogelijk studievertraging 
dreigt (zie standaard 8). 
 
Waarborging buitenschoolse leeromgeving 
In de gesprekken met het opleidingsmanagement, 
docenten, studenten en het beroepenveld werd 
het voor het panel duidelijk dat Breederode Hoge-
school zich actief inzet voor het waarborgen van 
de kwaliteit van de buitenschoolse leeromgeving. 
De hogeschool heef t regelmatig contact met de 
praktijkbegeleiders, werkbegeleiders en leerregis-
seurs, en verzorgt twee keer per jaar train-de-trai-
ner bijeenkomsten voor de begeleiders. Tijdens 
deze bijeenkomsten worden begeleiders voorbe-
reid op hun rol. Ze doen onder meer k ennis op 
over de begeleiding van een lerende professional, 
reflective practice, en kritische praktijkbeoordelin-
gen (beoordelingen van competenties die studen-
ten in kritische beroepssituaties toepassen). Ook is 
er aandacht voor generatieleren en cultuursens i-
tief handelen. 
Breederode Hogeschool biedt praktijkbegeleiders 
naast de train -de-trainer bijeenkomsten, ook de 
opleiding praktijkopleider/praktijkbegeleider in 
zorg en welzijn (POG) op NLQF 6 niveau aan. Jaar-
lijks maken er binnen Breederode Hogeschool tus-
sen de 80 en 100 praktijkbegeleiders gebruik van 
dit aanbod.  
 
Overwegingen 
Het panel is positief over de hybride leeromgeving 
van Breederode Hogeschool. Studenten leren bin-
nenschools en buitenschools aan complexe zorg-
situaties. De leeromgeving brengt theorie en prak-
tijk samen middels authentieke casuïstiek uit de ei-
gen beroepspraktijk. Studenten krijgen les in 
kleine klassen en ervaren korte lijnen tussen do-
centen en hun medestudenten . Ze leren met en 
van elkaar, onder meer door regelmatige feedback 
te ontvangen van docenten, medestudenten en 
het beroepenveld. Een punt van aandacht is de 
schriftelijke uitwerking van de didactische uit-
gangspunten. Het panel raadt Breederode Hoge-
school aan om te kijken naar het versterken van 
het didactische fundament van de leeromgeving.  
 
Breederode Hogeschool zet zich actief in om de 
kwaliteit van de buitenschoolse leeromgeving te 
waarborgen. De hogeschool onderhoudt nauw 
contact met begeleiders en regisseurs en organi-
seert trainingen en opleidingen om hen goed te 
ondersteunen bij het ople iden van studenten tot 
hbo-verpleegkundigen. 
 
Het panel stelt vast dat de leeromgeving van Bree-
derode Hogeschool effectief bijdraagt aan het be-
halen van de beoogde leerresultaten. Studenten 
leren samen met en van elkaar en koppelen theo-
retische kennis aan de eigen beroepspraktijk.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
Instroom 
Standaard 5: Het programma sluit aan bij de kwa-
lificaties van de instromende studenten.  
 
 
 
18 
Bevindingen 
De eisen voor toelating tot de hbo-verpleegkunde 
zijn vastgelegd in het Onderwijs- en Examenregle-
ment (OER) en zijn conform de landelijke afspra-
ken zoals vastgelegd in BN 2020. Om deel te mo-
gen nemen aan de bachelor, moeten kandidaten 
minimaal 24 uur in de week werkzaam zijn als hbo-
verpleegkundige (in opleiding) en de Nederlandse 
taal beheersen. Daarnaast gelden de volgende ei-
sen per maatwerktraject: 
 
- Het stc traject: een door de Nederlandse over-
heid erkende afgeronde hbo - of wo -bache-
loropleiding. 
- Het incompany mbo-hbo doorstroom traject en 
de gepersonaliseerde route: 
o een door de Nederlandse overheid erkend 
afgeronde mbo -verpleegkunde opleiding 
met of zonder CZO opleiding; 
o minimaal 1 jaar werkervaring als mbo ver-
pleegkundige. 
  
Breederode Hogeschool heeft per maatwerktra-
ject verantwoordingsdocumenten en matrixen op-
gesteld waarin de beroepsrollen, vereiste compe-
tenties en mogelijke vrijstellingen zijn opgeno-
men. Voor het stc-traject geldt dat studenten vrij-
stellingen bij de examencommissie kunnen aan-
vragen voor hoger onderwijskennis en -vaardighe-
den, behalve voor de bachelor thesis. Het stc-pro-
gramma bestaat uit 220 EC’s in plaats van 240 EC’s. 
Studenten die deelnemen aan de stc route hebben 
dus 20 EC’s aan vrijstellingen op grond van eerder 
verworven competenties. 
 
Studenten die deelnemen aan het incompany tra-
ject mbo -hbo doorstroom, hebben praktijkerva-
ring als (gespecialiseerd) mbo -verpleegkundige. 
Zij komen in aanmerking voor 80 EC’s aan vrijstel-
lingen voor eerder opgedane verpleegkundige 
kennis en vaardigheden. St udenten die een CZO 
specialisatie hebben zoals bijvoorbeeld intensive 
care verpleegkundigen, spoedeisende hulp ver-
pleegkundigen en recovery verpleegkundigen ko-
men in aanmerking voor in totaal 115 EC’s aan vrij-
stellingen.  
 
Het is aan de examencommissie om te beoordelen 
of een student in aanmerking komt voor vrijstel-
lingen. De voorwaarden voor vrijstellingen zijn 
vastgelegd in het vrijstellingenbeleid van Breede-
rode Hogeschool.  
 
Studenten die de gepersonaliseerde route volgen, 
komen niet in aanmerking voor vrijstellingen. Deze 
studenten dienen alle beoogde leerresultaten aan 
te tonen zoals beschreven in de leeruitkomsten 
(zie standaard 2).  
 
De intakeprocedure verschilt per maatwerktraject. 
Mbo-hbo doorstroom studenten kunnen zich via 
hun werkgever (het Maasstadziekenhuis) opgeven 
voor de opleiding. Studenten van de hbo-v geper-
sonaliseerde route worden voor de start door AWL 
gescreend of ze in staat zijn eigen regie en verant-
woordelijkheid te nemen over het leerproces. Voor 
het stc-traject vindt selectie door de gezondheids-
zorginstelling plaats middels een sollicitatiege-
sprek. Breederode Hogeschool voert met elke stu-
dent voorafgaand aan de opleiding een intakege-
sprek. Tijdens het intakegesprek wordt eerder op-
gedane kennis en ervaring van studenten bespro-
ken. Ook wordt vanuit Breederode Hogeschool in-
gegaan op wederzijdse verwachtingen. Breede-
rode Hogeschool bepaalt op basis van eerder ver-
worven c ompetenties, hoe het studieprogramma 
van studenten eruit zal zien.  
 
Studenten die aan het stc traject deel willen nemen 
hebben geen ervaring in de zorg. Daarom heeft 
Breederode Hogeschool voor deze studenten een 
oriëntatieprogramma van 2 maanden ontwikkeld. 
Tijdens het oriëntatieprogramma gaan potentiële 
toekomstige studenten ontdekken of een carrière 
in de zorg bij hen past. Het voortraject bestaat uit 
de modules verpleegkunde en basisvaardigheden 
voor verpleegkundigen. De potentiële studenten 
krijgen tevens de mogelijkheid om twee dagen 
stage te lopen bij een zorginstelli ng en Breede-
rode Hogeschool biedt deze potentiële studenten 
 
19 
ook twee coachingsgesprekken. Het oriëntatie-
programma wordt afgesloten met een kennistoets, 
een presentatie en een vaardighedentoets.  
 
Overwegingen 
Het panel stelt vast dat Breederode Hogeschool de 
landelijke toelatingscriteria hanteert. De beoogde 
studenten zullen op basis van die criteria in staat 
zijn om de beoogde leerresultaten te realiseren. 
Het gehanteerde vrijstellingenbeleid is middels 
verantwoordingsdocumenten, matrixen en mon-
delinge toelichting door het opleidingsmanage-
ment en docenten, goed onderbouwd en navolg-
baar. Het panel kan zich vinden in het besluit om 
geen vrijstellingen te verlenen aan studenten die 
de gepersonaliseerde route volgen.  
 
Studenten die willen deelnemen aan de hbo -ver-
pleegkunde van Breederode Hogeschool, krijgen 
middels een (sollicitatie)gesprek met de (toekom-
stige) werkgever en een intakegesprek met de ho-
geschool een goed beeld van de opleiding. Voor 
studenten die overwegen om deel te nemen aan 
het stc-traject heeft Breederode Hogeschool een 
oriëntatieprogramma ontworpen. Op die manier 
krijgen de potentiële st udenten een goed en rea-
listisch beeld van de hbo -verpleegkunde en een 
carrière in de zorg in het algemeen.  
 
Het panel concludeert dat Breederode Hoge-
school passende vooropleidingseisen hanteert. De 
hogeschool voorziet studenten middels een ade-
quate intakeprocedure en een sterk oriëntatiepro-
gramma van heldere en realistische informatie met 
betrekking tot de hbo-verpleegkunde en de zorg-
sector in het algemeen.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat aan deze standaard is vol-
daan.  
 
  
 
20 
 
Personeel
Standaard 6: Het docententeam is gekwalificeerd 
voor de inhoudelijke en onderwijskundige realisatie 
van het programma en de omvang ervan is toerei-
kend. 
 
Bevindingen 
Het personeel van de hbo-verpleegkunde bestaat 
uit een team van 10 docenten en een programma-
manager. Docenten zijn afkomstig uit de (ver-
pleegkundige) praktijk of hebben een weten-
schappelijke achtergrond en  hebben didactische 
kennis en ervaring met het verzorgen van onder-
wijs, het begeleiden van praktijkgericht onderzoek, 
en het afnemen van toetsen. D e docenten uit de 
(verpleegkunde) praktijk zijn BIG geregistreerd, bij 
voorkeur mastergeschoold, en beschikken mini-
maal over een BKE en BDB. Docenten die een vast 
dienstverband hebben bij Breederode Hogeschool 
en (nog) niet in het bezit zijn van een BKE en BDB, 
dienen bereid te zijn dit binnen 2 jaar te behalen. 
In totaal heeft 3 van de 10 docenten een vaste aan-
stelling. Breederode Hogeschool maakt gebruik 
van gastdocenten met expertise op het gebied van 
bijvoorbeeld klinisch redeneren in de verstandelijk 
gehandicaptenzorg of klinisch redeneren in de ge-
riatrische en psychogeriatrische zorg.  
 
De programmamanager is verantwoordelijk voor 
de kwaliteit van de inhoud en opzet van het curri-
culum en voor de planning. Ze is goed op de 
hoogte over de vakinhoud, roosters, en regelge-
ving en beschikt over een uitgebreid netwerk bin-
nen het beroepenveld. Zowel studenten, docenten 
als praktijkbegeleiders zijn vol lof over haar be-
reidheid om te helpen en haar diepgaande kennis.  
 
Overwegingen 
Het panel vindt dat Breederode Hogeschool een 
sterk docententeam heeft samengesteld, be-
staande uit deskundige en bevlogen docenten. De 
docenten zijn allemaal afkomstig uit de (verpleeg-
kundige) praktijk en zijn in die hoedanigheid uit-
stekend in staat om stu denten op te leiden tot 
echte vakmensen. De programmamanager vervult 
een cruciale rol als spin in het web, met brede en 
diepgaande kennis van het curriculum, de roos-
ters, de regelgeving en het beroepenveld.  
 
Samenvattend stelt het panel vast dat het docen-
tenteam over voldoende vakinhoudelijke en di-
dactische expertise beschikt om goede hbo -ver-
pleegkundigen op te leiden. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
 
  
 
21 
Voorzieningen en begeleiding
Voorzieningen 
Standaard 7: De huisvesting en de materiële voor-
zieningen zijn toereikend voor de realisatie van het 
programma. 
 
Bevindingen 
De onderwijsbijeenkomsten voor de stc-studenten 
worden georganiseerd aan de Wijnhaven 36 in 
Rotterdam. De onderwijsruimtes zijn geschikt voor 
de verschillende vormen van binnenschools on-
derwijs dat Breederode Hogeschool biedt. Iedere 
ruimte beschikt over onder meer een flip -over, 
laptop, beam er, monitor en diverse anatomische 
modellen. Vaardigheidsonderwijs vindt plaats in 
Zoetermeer of Utrecht. Bij het incompany mbo -
hbo doorstroomtraject dat op het moment van het 
locatiebezoek verzorgd werd voor het Maasstad-
ziekenhuis, wordt het onderwijs in de betreffende 
zorginstelling verzorgd. 
 
Breederode Hogeschool maakt gebruik van de di-
gitale leeromgeving 'Fronter, itslearning'. Via dit 
systeem delen docenten informatie over de toets-
resultaten, en documenten zoals de Onderwijs- en 
Examenregeling (OER deel A en B), de module-
handleidingen, de schrijfwijzer voor praktijkgericht 
onderzoek, en het format voor de samenwerkings-
overeenkomst tussen de student, de zorginstelling 
en Breederode Hogeschool. Fronter biedt studen-
ten ook toegang tot relevante wetenschappelijke 
literatuur via de digitale kennisbank van Breede-
rode Hogeschool en een link naar de EBSCO-data-
base. Fronter is tevens de plek waar studenten op-
drachten en toetsen in moeten leveren en waa r 
met docenten en medestudenten gecommuni-
ceerd kan worden.   
 
Overwegingen 
Het panel vindt dat de huisvesting en faciliteiten 
van Breederode Hogeschool in orde zijn. De digi-
tale leeromgeving Fronter biedt studenten de mo-
gelijkheid om zich voor te bereiden op modules en 
om met medestudenten en docenten te commu-
niceren. Daarnaast biedt Fronter studenten toe-
gang tot wetenschappelijke literatuur via verschil-
lende digitale databases (waaronder EBSCO). Het 
panel vindt dat Fronter een goede digitale leerom-
geving is voor de hbo-verpleegkunde. 
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
Begeleiding 
Standaard 8: De studiebegeleiding en de informa-
tievoorziening aan studenten bevorderen de studie-
voortgang en sluiten aan bij de behoefte van stu-
denten. 
 
Bevindingen 
Studenten, alumni, het beroepenveld en docenten 
hebben grote waardering voor  de wijze waarop 
Breederode Hogeschool zich inzet om het leerpro-
ces van studenten te monitoren en begeleiden. 
Stc- en mbo -hbo doorstroomstudenten worden 
gedurende het hele programma begeleid door het 
docententeam van de hbo -verpleegkunde. Do-
centen begeleiden studenten tijdens de modules 
en fungeren als aanspreekpunt voor vakinhoude-
lijke vragen. Daarnaast vervullen twee docenten 
bovenop hun rol als vakdocent, ook de rol van stu-
dieloopbaancoach. De studieloopbaancoaches 
begeleiden studenten in de professionel e leerlijn 
bij het studeerbaarheid, planningsvaardigheden, 
oplossingsgericht werken en het ontwikkelen van 
weerbaarheid. Daarnaast monitoren studieloop-
baancoaches de voortgang van studenten, zijn ze 
aanwezig bij tussen - en eindbeoordelingen van 
leerwerkperioden, en bieden ze ondersteuning en 
advies bij eventuele studiegerelateerde proble-
men, zoals vertragingen. De studieloopbaancoach 
overlegt bij problemen met de programmamana-
ger en plant indien nodig een driegesprek in met 
de student, de studieloopbaancoac h en de pro-
grammamanager. 
 
22 
De studenten van de gepersonaliseerde route 
worden begeleid door leerregisseurs van AWL en 
docenten van Breederode Hogeschool. De leerre-
gisseurs begeleiden studenten bij het samenstel-
len van het portfolio voor EVL 1 tot en met 7. Om 
studenten adequaat te kunnen begeleiden voeren 
de leerregisseurs regelmatig overleg met de pro-
grammamanager van Breederode Hogeschool en 
met de beroepspraktijk. Docenten die verantwoor-
delijk zijn voor (modules in) de onderzoek lijn van 
Breederode Hogeschool begeleiden studenten bij 
EVL 8.  
 
Studenten en alumni gaven aan de begeleiding 
vanuit Breederode Hogeschool als prettig te erva-
ren. Ze voelen zich op verschillende vlakken ge-
steund. De hogeschool stelt het welzijn van stu-
denten duidelijk voorop. Breederode Hogeschool 
denkt mee wanneer studenten studievertraging 
dreigen op te lopen. De hogeschool goed lijkt 
daarmee goed te begrijpen dat de volwassen stu-
dent veel verantwoordelijkheden heeft op het ge-
bied van werk, gezin en vrienden. Daarnaast han-
delt Breederode  Hogeschool snel en adequaat 
wanneer studenten problemen op de werkplek er-
varen. 
 
Studenten en alumni zijn ook tevreden over de 
vakinhoudelijke begeleiding van docenten. Do-
centen zijn vanwege hun diepgaande praktijkken-
nis goede sparringpartners. Ze zijn bovendien be-
hulpzaam en vaak goed benaderbaar. Een punt 
van aandacht is volgens studenten dat sommigen 
docenten lastig te bereiken zijn via de digitale leer-
omgeving Fronter. Zeker omdat Fronter in som-
mige gevallen, bij gebrek aan andere contactge-
gevens, de enige mogelijke wijze van communica-
tie is.  
 
Praktijkbegeleiders 
De buitenschoolse begeleiding wordt verzorgd 
door praktijkbegeleiders. Praktijkbegeleiders die-
nen te beschikken over een hbo-diploma of hoger, 
een BIG-registratie, vakinhoudelijke kennis en er-
varing, coachings- en beoordelingsvaardigheden, 
en culturele sensitiviteit. Praktijkbegeleiders wor-
den aangestuurd door praktijkopleiders. Praktijk-
opleiders hebben de opleiding tot praktijkopleider 
in zorg en welzijn (POG) afgerond. Breederode Ho-
geschool stelt voor leerregisseurs van AWL de ei-
sen dat zij ook moeten beschikken over minimaal 
een afgeronde hbo -opleiding, coachingsvaardig-
heden, en culturele sensitiviteit. Daarnaast moeten 
ze kunnen samenwerken in de driehoek van 
school-praktijk en student. Leerregisseurs zonder 
verpleegkundige ervaring krijgen een buddy toe-
gewezen die deze ervaring wel heeft. De kwaliteit 
van de begeleiding wordt door de hogeschool ge-
waarborgd middels train -de-trainer bijeenkom-
sten en de POG (zie standaard 4).  
 
Breederode Hogeschool onderhoudt nauw con-
tact met alle betrokkenen (studenten, docenten en 
het werkveld) over de voortgang van de studenten 
in de praktijk.  
 
Informatievoorziening 
Studenten zijn positief over de wijze waarop Bree-
derode Hogeschool informatie beschikbaar stelt. 
Breederode Hogeschool maakt voor het delen van 
relevante informatie gebruik van de digitale leer-
omgeving Fronter. Via Fronter hebben studenten 
toegang tot info rmatie die van belang is voor de 
studie en de studievoortgang. Daarbij kan gedacht 
worden aan modulehandleidingen en toetsinfor-
matie (toetsroosters, -opdrachten, en -resultaten). 
De modulehandleidingen bevatten gedetailleerde 
informatie over onder meer de zeven CanMEDS-
rollen en leerdoelen, de gehanteerde werkvormen 
en de toetsmethoden. Studenten kunnen op Fron-
ter ook informatie vinden over hoe ze zich het 
beste kunnen voorbereiden op lessen, inclusief 
aanbevolen literatuur en videomateriaal.  
 
Overwegingen 
Het panel vindt de persoonlijke begeleiding en de 
informatievoorziening van de hbo -verpleegkunde 
goed. Studenten weten de docenten en de pro-
grammamanager goed te vinden. Docenten zijn 
volgens studenten goede sparringpartners.  
 
 
23 
De begeleiding van studenten in de praktijk is 
goed opgezet en naar tevredenheid van het panel. 
Breederode Hogeschool stelt heldere eisen aan de 
praktijkbegeleiders en aan de wijze waarop de be-
geleiding van studenten in de praktijk plaatsvindt. 
De kwalitei t van de begeleiding wordt gewaar-
borgd middels train -de-trainer workshops en de 
POG (zie standaard 4).  
 
Het panel concludeert dat de studiebegeleiding en 
informatievoorziening goed zijn en aansluiten bij 
de behoeften van studenten.  
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
 
 
 
  
 
24 
Kwaliteitszorg
Standaard 9: De opleiding kent een expliciete en 
breed gedragen kwaliteitszorg, bevordert de kwali-
teitscultuur en is gericht op ontwikkeling. 
 
Bevindingen 
De kwaliteitszorg van de hbo -verpleegkunde valt 
onder de instellingsbrede uitgangspunten van 
Breederode Hogeschool op het gebied van kwali-
teitszorg. Om de kwaliteit te meten wordt gebruik-
gemaakt van een cyclisch proces (PDCA). Een van 
de onderdelen van de PDCA is het afnemen van 
systematische evaluaties onder studenten, docen-
ten en het beroepenveld. De evaluaties word en 
uitgevoerd om de kwaliteit van het onderwijs te 
meten en indien nodig aan te passen. Voorbeel-
den van evaluaties zijn de tweejaarlijkse schr ifte-
lijke enquêtes, driejaarlijkse gesprekken met stu-
dentenvertegenwoordigers, docenten overleggen, 
intervisiesessies en kalibratiesessies. Daarnaast 
haalt Breederode Hogeschool veel informatie over 
de kwaliteit van het onderwijs op tijdens individu-
ele gesprekken met docenten, studenten en het 
beroepenveld. De kleine klassen dragen bij aan 
een goede onderlinge communicatie. Studenten 
geven aan dat de programmamanager, docenten 
en studenten nauw met elkaar in contact zijn. 
 
Resultaten die uit de PDCA evaluatie naar voren 
komen worden gedeeld met onder meer de pro-
grammamanager, de kwaliteitszorgmedewerker, 
de curriculumcommissie en de beroepenveldcom-
missie. Om de kwaliteitszorg te verbeteren heeft 
Breederode Hogeschool recent een kwaliteits-
zorgmedewerker en een onderwijskundige aange-
steld. Zij dragen bij aan de kwaliteitscyclus en de 
mogelijke verbeteringen van het onderwijs binnen 
Breederode Hogeschool. De kwaliteitszorgmede-
werker en de onderwijskundige hebben het op-
richten van een toetsexpertcommissie geïnitieerd. 
 
Uit de aangeleverde documentatie en de panelge-
sprekken is voor het panel duidelijk geworden dat 
Breederode Hogeschool ontwikkelingsgericht is 
en adviezen adequaat opvolgt. Een voorbeeld is de 
adequate opvolging van de adviezen van eerdere 
visitatiepanels (in juni 2018, en november 2020). 
Daarnaast is gebleken dat Breederode Hogeschool 
goed luistert naar studenten, docenten en het be-
roepenveld als het gaat om mogelijke verbeterin-
gen aan het onde rwijs. De communicatie aan-
gaande door te voeren en doorgevoerde verbete-
ringen kan echter nog beter. Studenten gaven bij 
het panel aan dat zij niet altijd op de hoogte wor-
den gesteld van de verbeteringen die de hoge-
school heeft doorgevoerd.  
 
Waarborging kwaliteit 
De zorg voor de kwaliteit valt onder de eindver-
antwoordelijkheid van de directie van Breederode 
Hogeschool. Om de kwaliteit van het onderwijs te 
waarborgen en te verbeteren, zijn verschillende 
commissies betrokken bij Breederode Hoge-
school. Deze commissies  hebben elk een speci-
fieke rol en verantwoordelijkheid binnen het on-
derwijsproces. De curriculumcommissie, toetsex-
pertcommissie en de beroepenveldcommissie 
hebben een adviserende rol. De opleidingscom-
missie heeft een wettelijke medezeggenschapsrol, 
met informatie-, advies- en instemmingsrechten.  
 
De curriculumcommissie richt zich op de inhoud, 
samenhang en studeerbaarheid van het onder-
wijs- en toetsprogramma. De commissie bestaat 
uit 4 docenten (de leerlijnverantwoordelijken) en 
de programmamanager. De toetsexpertcommissie 
adviseert docenten over d e kwaliteit van toetsen. 
De examencommissie is  intern onafhankelijk en 
vervult een borgende rol.  
 
De beroepenveldcommissie bestaat uit meerdere 
praktijkopleiders: een praktijkopleider uit een zie-
kenhuis, de psychiatrie en een revalidatiecentrum. 
De beroepenveldcommissie geeft onder meer ad-
vies over trends en ontwikkelingen in de zorg in 
relatie met de beoogde leerresultaten en het cur-
riculum. 
 
 
25 
De zogenoemde ‘ opleidingscommissie’ wordt 
voor zowel de stc -studenten als de mbo -hbo 
doorstroomstudenten afzonderlijk georganiseerd 
door minimaal twee klassenvertegenwoordigers 
per groep. De opleidingscommissie bestudeert de 
evaluatieresultaten en voorziet deze van feedback. 
De bevindingen worden vervolgens besproken 
met docenten.  
 
Overwegingen 
Het panel vindt dat Breederode  Hogeschool een 
goed kwaliteitszorgsysteem heeft. Breederode 
Hogeschool maakt gebruik van een cyclisch pro-
ces bestaande uit systematische evaluaties en 
overleggen, aangevuld met (informele) individuele 
gesprekken met docenten, studenten en het be-
roepenveld. Het panel vindt echter wel dat de 
communicatie met betrekking tot door te voeren 
en doorgevoerde verbeteringen aandacht vraagt.  
 
Het panel waardeert de wijze waarop Breederode  
Hogeschool de afgelopen jaren zichtbaar in de 
kwaliteit van het onderwijs heeft geïnvesteerd. Het 
aanstellen van een kwaliteitszorgmedewerker en 
een onderwijskundige en het oprichten van een 
toetsexpertcommissie zijn goede initiatieven die 
bijdragen aan het kwalitei tszorgsysteem. Het pa-
nel denkt dat de kwaliteit van het onderwijs gebaat 
zou zijn bij het beter op elkaar aan laten sluiten 
van de drie maatwerktrajecten.  
 
Het panel stelt vast dat het kwaliteitszorgsysteem 
van Breederode Hogeschool adequaat is. Breede-
rode Hogeschool investeert zichtbaar in haar kwa-
liteitszorg en evalueert regelmatig verschillende 
aspecten van het onderwijs.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
  
 
26 
 
Toetsing
Standaard 10: De opleiding beschikt over een ade-
quaat systeem van toetsing. 
 
Bevindingen 
Het toetsbeleid van Breederode Hogeschool is lei-
dend voor de hbo-verpleegkunde. Het toetsbeleid 
bestaat uit een kader waarin voorwaarden ge-
schetst zijn voor toetsing. Breederode Hogeschool 
omschrijft in het toetsbeleid onder meer de kwali-
teitscriteria voor het ontwerp, h et proces, de uit-
voering, de organisatie en de waarborging van de 
kwaliteit van toetsen. De criteria zijn voor de hbo -
verpleegkunde uitgewerkt in het Onderwijs - en 
Examenreglement (OER) en het toetsprogramma. 
In het OER staan de rechten en verplichtingen van 
studenten met betrekking tot het onderwijs en de 
examens. Het toetsprogramma bestaat uit een 
overzichtelijke matrix met per module de samen-
hang met de leerlijn, de toetsvorm, de Dublin de-
scriptoren, het aantal studiepunten, en de moge-
lijkheid tot vrijstelling. 
 
Het uitgangspunt van Breederode  Hogeschool is 
dat toetsing gevarieerd, valide, betrouwbaar, au-
thentiek en transparant moet zijn. Breederode Ho-
geschool maakt gebruik van zowel formatieve als 
summatieve toetsen. Formatieve toetsen zijn ge-
richt op het stimuleren van het leer- en ontwikkel-
proces van studenten. Summatieve toetsen zijn er 
om de leerprestaties van studenten te meten. Voor 
zowel formatieve als summatieve toetsen is feed-
back een belangrijk onderdeel voor het leerproces 
van studenten. Studenten ontvangen feedback 
van zowel docenten als van hun medestudenten.  
 
De toetsvormen zijn afgestemd op de modules. 
Voorbeelden van toetsvormen zijn multiple choice 
examens, vaardigheidstoetsen, casustoetsen, kriti-
sche praktijkbeoordelingen, CAT’s, portfolio’s en 
CGI’s. De inhoud van de toetsen is  in samenwer-
king met het wer kveld tot stand gekomen. De 
toetsen zijn gebaseerd op casuïstiek uit de praktijk 
en sluiten goed aan op de rollen uit de BN 2020.  
 
Stc en incompany mbo -hbo doorstroom: de afstu-
deerfase 
De afstudeerfase van de stc en incompany mbo -
hbo doorstroom-routes bestaat uit het aantonen 
van de CanMEDS-rollen en competenties op eind-
niveau door middel van een proeve van bekwaam-
heid, een praktijkgericht onderzoek, en het opstel-
len en verantwoorden van een portfolio. 
 
Tijdens de proeve van bekwaamheid worden stu-
denten getoetst in de beroepspraktijk op hun rol 
als zorgverlener. Studenten dienen in de eigen 
zorgorganisatie aan te tonen dat ze hun kennis en 
vaardigheden adequaat kunnen toepassen. De 
proeve van bekwaamheid wordt afgenomen door 
de praktijkbegeleider en mondt uit in een advies . 
De studieloopbaancoach is bij de beoordeling 
aanwezig. 
 
Het praktijkgerichte onderzoek toetst studenten 
op hun rol als reflectieve EBP -professional. Voor 
het praktijkgericht onderzoek schrijven studenten 
een onderzoeksvoorstel en een bachelorthesis. 
Het onderwerp van het praktijkgerichte onderzoek 
dient gebasee rd te zijn op een praktijkprobleem 
binnen de eigen beroepspraktijk. Studenten wor-
den onder andere getoetst op het gebruik van li-
teratuuronderzoek, het verzamelen, beschrijven en 
analyseren van data, en het interpreteren en ver-
talen van de resultaten naar p raktische aanbeve-
lingen voor de beroepspraktijk. Studenten dienen 
ook te laten zien dat ze ethische aspecten in hun 
onderzoek meenemen en dat ze in staat zijn om 
zich aan de APA-regels te houden.  
 
Met het portfolio moeten studenten vijf van de ze-
ven CanMEDS-rollen aantonen: communicator, sa-
menwerkingspartner, gezondheidsbevorderaar, 
 
27 
organisator en professional en kwaliteitsbevor-
deraar. Voorafgaand aan het portfolio voert Bree-
derode Hogeschool een QuickScan uit. De 
QuickScan laat zien welke competenties zoals be-
schreven in de BN 2020, studenten in de afstu-
deerfase nog (verder) dienen t e ontwikkelen. Stu-
denten formuleren naar aanleiding van de 
QuickScan SMART-leerdoelen voor de nog te be-
halen competenties. Studenten starten vervolgens 
op basis van de SMART-leerdoelen met hun port-
folio. Het portfolio bestaat uit bewijsmateriaal zo-
als vera ntwoordingsdocumenten, beroepspro-
ducten, feedback van docenten, medestudenten 
en de praktijkbegeleider, en reflecties op de com-
petenties die studenten hebben ontwikkeld tijdens 
het programma. De proeve van bekwaamheid 
dient aan het portfolio te worden toegevoegd. Het 
bewijsmateriaal dient te voldoen aan de VRAAK -
criteria. Studenten sluiten de afstudeerfase van 
deze twee routes van de hbo -verpleegkunde af 
met een CGI over het portfolio en een presentatie 
over de bachelorthesis. Deze toetsen worden vol-
gens het vier-ogenprincipe afgenomen en beoor-
deeld door twee onafhankelijke examinatoren die 
niet betrokken zijn geweest bij de begeleiding van 
de student.  
 
De gepersonaliseerde route: het portfolio 
De gepersonaliseerde route bestaat uit de ont-
werpfase, de ontwikkelfase en de afstudeerfase 
(zie standaard 2). De ontwerpfase bestaat uit het 
opstellen van een persoonlijk ontwikkelplan met 
een beschrijving van de leeruitkomsten die stu-
denten nog moeten be halen en hoe ze van plan 
zijn dat te doen. Na goedkeuring van het ontwik-
kelplan door de zorginstelling waar studenten 
werkzaam zijn en de inhoudsdeskundigen van 
AWL, treedt de ontwikkelfase aan. De ontwikkel-
fase bestaat uit het opbouwen van een portfolio.  
 
Het portfolio bevat zogenoemde kritische bewij-
zen, zoals verantwoordingsdocumenten, beroeps-
producten, en feedback van collega’s en leiding-
gevenden. Met het portfolio tonen studenten aan 
dat zij eerder opgedane kennis en competenties 
zoals beschreven in EvL  1 tot en met 7 beheersen 
en kunnen toepassen. Studenten krijgen voor het 
samenstellen van een goed portfolio begeleiding 
van de leerregisseur van AWL (zie standaard 2) . 
Het portfolio wordt beoordeeld door examinato-
ren van Breederode. Na een positieve beoordeling 
van het portfolio, neemt Breederode Hogeschool 
een Criterium Gericht Interview (CGI) af. Tijdens 
een CGI stellen verschillende examinatoren vragen 
over de beroepsrollen en competenties die stu-
denten in het portfolio hebben beschreven. Na 
goedkeuring van het portfolio, vangt de afstudeer-
fase aan (EvL 8).  
 
De gepersonaliseerde route: de afstudeerfase 
Tijdens de afstudeerfase van de gepersonaliseerde 
route dienen studenten EvL 8 aan  te tonen. EvL 8 
wordt getoetst door middel van een CAT, een on-
derzoeksvoorstel en een bachelorthesis. De CAT 
bereidt studenten voor op het praktijkgerichte on-
derzoek in de bachelorthesis. Voor de gepersona-
liseerde route gelden voor het onderzoeksvoorstel 
en de bachelorthesis dezelfde regels omtrent toet-
sen en beoordelen als die aan de andere twee tra-
jecten worden gesteld.  
 
Beoordelingscriteria 
In 2020 ontving de hbo -verpleegkunde een aan-
beveling van het visitatiepanel dat de opleiding 
had gevisiteerd in het kader van de Toets na 3 jaar. 
Naar aanleiding hiervan heeft Breederode Hoge-
school toetsmatrijzen en kwalitatieve beoorde-
lingscriteria ontwikkeld. Elke module heeft een ei-
gen beoordelingsformulier met vaste beoorde-
lingscriteria. Het aanscherpen van het beoorde-
lingsformulier van het portfolio staat geagen-
deerd. Breederode Hogeschool hante ert verschil-
lende beoordelingscriteria per module. Het groot-
ste deel van de modules wordt beoordeeld aan de 
hand van de kwalificaties onvoldoende, vol-
doende, ruim voldoende of goed. Echter, er zijn 
modules die worden beoordeeld aan de hand van 
de kwalificaties onvoldoende, voldoende of goed.  
 
Het panel heeft voorafgaand aan het locatiebe-
zoek een representatieve selectie van afstudeer-
producten bestudeerd. Tijdens het gesprek met 
 
28 
docenten bracht het panel naar voren de punten-
toekenning niet altijd navolgbaar te vinden. De 
docenten gaven aan zich niet in de kritiek over de 
onnavolgbare puntentoekenning te herkennen. Ze 
maken gebruik van beoordelingsformulieren met 
duidelijke rubrics  die hen duidelijke handvatten 
geven voor de beoordeling. De beoordelingsfor-
mulieren bieden tevens ruimte voor een toelich-
ting per rubric. De puntentoekenning zou dan ook 
navolgbaar moeten zijn.  
 
Waarborging toetskwaliteit 
De examencommissie is intern onafhankelijk en 
heeft een borgende rol. Daarnaast zijn belangrijke 
procedures gericht op het onafhankelijk beoorde-
len van het (eind)niveau opgesteld. Zo is er een 
procedure die stelt dat een begeleider afstudeer-
producten niet mag beoordelen, hanteert      Bree-
derode Hogeschool het vier-ogenprincipe bij toet-
sing en beoordeling en worden er kalibratiesessies 
georganiseerd om de consistentie van beoordelin-
gen te garanderen.  
 
De examencomissie voert jaarlijks steekproeven 
uit om de kwaliteit en het bachelorniveau van de 
theses te beoordelen. De kwaliteit van het bache-
lorniveau van de theses en van de andere afstu-
deerproducten is tevens voorgelegd aan collega’s 
van andere opleid ingen op hbo -niveau binnen 
Breederode Hogeschool. Voor de gepersonali-
seerde route heeft Breederode Hogeschool de 
toetskwaliteit en het eindniveau door een externe 
examinator van Avans plus laten beoordelen. Met 
deze extra toets wilde de examencommissie een  
extra valideringsmeetlat dat het eindniveau van 
deze bijzondere leerroute voldoet. 
 
 
Overwegingen 
Het panel is van oordeel dat Breederode Hoge-
school een adequaat toetsbeleid hanteert. Deze is 
uitgewerkt in het OER en het toetsprogramma van 
de hbo-verpleegkunde. De toetsing heeft als doel 
het leer- en ontwikkelproces van studenten te on-
dersteunen.  
 
De toetsvormen zijn divers en in lijn met de be-
oogde leerresultaten, competenties en module-
leerdoelen. Verschillende toetsvormen stellen stu-
denten in staat om op diverse manieren hun ken-
nis en vaardigheden aan te tonen en draagt daar-
mee bij aan inclusiviteit.  
 
De gepersonaliseerde route sluit volgens het panel 
aan bij de huidige ontwikkelingen in het hoger on-
derwijs van programmatisch toetsen en flexibilise-
ring. Studenten tonen door middel van leeruit-
komsten in een portfolio aan dat ze de beroeps-
rollen en competenties beheersen en kunnen toe-
passen in de praktijk.   
 
Breederode Hogeschool zet effectieve procedures 
in om de kwaliteit van toetsing te waarborgen. Het 
structureel organiseren van kalibratiesessies is vol-
gens het panel een passende methode om beoor-
delingen verder te kunnen harmoniseren.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
29 
 
Gerealiseerde leerresultaten
Standaard 11: De opleiding toont aan dat de be-
oogde leerresultaten worden gerealiseerd. 
 
Bevindingen 
Op het moment van het locatiebezoek hadden in 
totaal 28 studenten de hbo -verpleegkunde afge-
rond. 15 mbo -hbo doorstroom-studenten, 8 stc -
studenten, en 5 studenten van de gepersonali-
seerde route. Om het gerealiseerde eindniveau 
van de hbo -verpleegkunde te be oordelen, heeft 
het panel van elke route vijf afstudeerwerken be-
studeerd van studenten die tussen 2021 en 2023 
zijn afgestudeerd (15 in totaal). Op basis daarvan 
concludeert het panel dat het bachelorniveau is 
behaald in alle drie de routes. 
 
De beroepenveldvertegenwoordigers zijn zeer te 
spreken over de afgestudeerde verpleegkundigen 
van Breederode Hogeschool. De afgestudeerden 
onderscheiden zich van afgestudeerden die een 
standaard hbo -verpleegkunde opleiding volgen 
na het voortgezet onderwij s. Ze zijn rolvolwassen 
en in staat om direct na het afstuderen zelfstandig 
te functioneren en met complexe zorgsituaties om 
te gaan. Afgestudeerde hbo -verpleegkundigen 
van Breederode Hogeschool bezitten dan ook 
ruimschoots over de kennis, competenties en 
vaardigheden die het beroepenveld van afgestu-
deerde hbo-verpleegkundigen verwacht. Afgestu-
deerde hbo -verpleegkundigen die rechtstreeks 
vanuit het voortgezet onderwijs komen hebben 
vaak meer begeleiding nodig om zich te ontwik-
kelen tot bekwame en zelfverzekerde verpleeg-
kundigen.  
 
Alumni zijn enthousiast over de kansen die zij 
dankzij het volgen van de hbo -verpleegkunde 
hebben gekregen. Alumni van de mbo -hbo door-
stroom en de gepersonaliseerde route gaven aan 
positief verrast te zijn over de ontwikkeling die ze 
hebben doorgemaakt. Ze  zijn naar eigen zeggen 
betere verpleegkundigen geworden en vervullen 
nieuwe rollen dan voor aanvang van de opleiding. 
De opleiding heeft deuren voor hen geopend door 
onder andere connecties te leggen met andere 
disciplines. Zij zien de hbo-verpleegkunde als een 
fantastische sprong in hun carrière. Stc -studenten 
zien de hbo -verpleegkunde als een geweldige 
kans waarmee ze het roer hebben omgegooid. Ze 
vinden het prettig dat ze betekenisvol werk doen 
en zowel binnenschools als buitenschools met be-
vlogen mensen werken. 
 
Overwegingen 
Het panel is positief over het eindniveau en is van 
oordeel dat de afstudeerproducten het bache-
lorniveau vertegenwoordigen. Het beroepenveld 
is enthousiast over de kennis en competenties van 
afgestudeerde hbo -verpleegkundigen. Uit ge-
sprekken met studenten en alumni bleek dat zij 
positief zijn over de opgedane kennis en ervaring 
binnen de opleiding. Ze ervare n een flinke trans-
formatie bij zichzelf, volgens hen het resultaat van 
de enorme persoonlijke en professionele groei die 
ze hebben doorgemaakt tijdens hun studie.  
 
Deze overwegingen in ogenschouw nemend, be-
oordeelt het panel dat de opleiding voldoet aan 
deze standaard. 
 
 
 
 
  
 
30 
 
 
 
Bijlage 1: visitatiepanel 
 
Dr. A.F. (Ab) Groen, voorzitter 
Bureau Fulp, zelfstandig bestuurder en opleider. 
 
T. (Thirza) Schouten, MSc 
Hoofddocent Verpleegkunde bij de Christelijke Hogeschool Ede. 
 
Drs. M. (Mieke) den Hollander 
Coördinator Bestuurder & zelfstandig ondernemer zorg4effect 
 
L. (Luc) Goos, student-lid 
Pre-master student sociologie aan de Universiteit Utrecht 
 
Het panel werd ondersteund door Yvet Blom, gecertificeerd secretaris 
 
Alle panelleden hebben een verklaring van onafhankelijkheid en onpartijdigheid ingevuld, ondertekend en 
deze zijn ingeleverd bij NVAO. 
 
  
 
31 
 
 
 
Bijlage 2: bezoekprogramma  
 
Voorafgaand aan de visitatie vond op maandag 27 februari 2024 een online vooroverleg van het panel plaats 
tussen 19.30 en 21.00 uur. Voor medewerkers en studenten was er op 23 februari een mogelijkheid om deel 
te nemen aan een online inloopspreekuur (13.00-14.00 uur). Er waren twee aanmeldingen voor het spreekuur. 
 
08.45 – 09.00 uur  Ontvangst panel 
09.00 – 09.30 uur  Vooroverleg panel 
09.30 – 09.45 uur  Presentatie opleiding  
09.45 – 10.30 uur  Management 
10.30 – 10.45 uur  Intern overleg 
10.45 – 11.30 uur  Docententeam  
11.30 – 11.45 uur  Intern overleg 
11.45 – 12.30 uur  Docententeam  
12.30 – 13.30 uur  Lunch + intern overleg 
13.30 – 14.00 uur  AWL en programmamanager 
14.00 – 14.15 uur  Pauze 
14.15 – 15.00 uur  Examencommissie 
15.00 – 15.15 uur  Pauze  
15.15 – 16.00 uur  Beroepenveldcommissie en alumni 
16.00 – 17.15 uur  Mogelijkheid tot extra gesprek 
16.00 – 17.15 uur  Intern overleg en besluitvorming 
17.15 – 17.30 uur  Terugkoppeling  
17.30   Einde visitatiebezoek  
 
 
Op initiatief van de opleiding zal een ontwikkelgesprek plaatsvinden in de loop van voorjaar 2024. De resul-
taten van dit ontwikkelgesprek hebben geen invloed op de in dit rapport weergegeven beoordeling 
 
  
 
32 
 
 
 
Bijlage 3: aanbevelingen vorige visitatie 
 
Aanbeveling TNO rapport (2018):  
In dit rapport komt het panel tot de volgende aanbevelingen:  
1. Bewaak - ten behoeve van het generalistische karakter van de opleiding - dat studenten in de opleiding 
de transfer naar zorgvragers met zorgbehoeften in andere (wisselende/ onbekende) contexten leren 
maken en in de laatste fase van de opleiding laten zien dat zij kunnen werken in alle relevante zorgcon-
texten.  
2. Zorg voor een integratie van de vier leerlijnen in (met name ook) de beroepsproducten van de latere 
jaren.  
3. Bepaal met iedere student individueel de realistische studieduur en bijbehorende studielast en bewaak 
periodiek de haalbaarheid.  
4. Operationaliseer de beoordelingscriteria en toetsmatrijzen bij de verschillende toetsen zodat deze vol-
doende specifiek zijn om houvast te bieden voor een uniforme, betrouwbare en valide beoordeling 
door begeleiders in de praktijk.  
 
Aanbevelingen tussentijdse beoordeling (2021):  
In de tussentijdse beoordeling zijn de volgende aanbevelingen geformuleerd:  
1. Geef meer prioriteit aan het ontwikkelen van eenduidige beoordelingscriteria om de Interbeoordelaars-
betrouwbaarheid te verhogen.  
2. Faciliteer en bewaak dat studenten de transfer kunnen maken naar andere contexten dan hun eigen 
werkomgeving.  
3. Formaliseer, via zorgvuldige verslaglegging, de kalibreersessies.  
 
Om aan deze aanbevelingen tegemoet te komen zijn de volgende acties ondernomen:  
1. Voorbeelden van toetsen die zijn aangepast zijn: klinisch redeneren multimorbiditeit (module 16), de 
CAT (module 19), de toets analyse praktijkprobleem-verbetervoorstel en implementatie van een praktijk 
probleem (module 22) en de beoordelingen van de kritische beroepssituaties (kpb’s) van leerwerkperi-
ode 2, 3 en 4.  
2. In module 16 “Klinisch redeneren multimorbiditeit”, is het accent gelegd op meerdere doelgroepen in 
verschillende werkvelden. Daarnaast is bij de modules 18, 25 en 31 “Professioneel gedrag en leider-
schap” meer aandacht gekomen voor andere werkvelden. Studenten brengen werkbezoeken buiten de 
context van hun eigen werkomgeving en presenteren het geleerde aan elkaar.  
3. Er is een format ontwikkeld voor kalibratiesessies, waarbij verslaglegging onderdeel is van de sessie.  
4. Bij de verschillende standaarden in deze ZER komen de resultaten terug van onze inspanningen naar 
aanleiding van de aanbevelingen uit 2021.  
5. Er is gewerkt aan integratie van de vier leerlijnen in (met name ook) de beroepsproducten van de latere 
jaren. Een voorbeeld hiervan is het portfolio.  
6. Iedere student wordt individueel gevolgd door de SLC. De studieduur, de resultaten en bijbehorende 
studielast worden tijdens SLC gesprekken besproken. 
 
 
  
 
33 
 
 
 
Bijlage 4: bestudeerde documenten 
 
- 20240213-ZER HBO-V 
- Fraudereglement BH 
- Toetsbeleid BH 
- Plan van Aanpak Kwaliteit 
- 20230508 Schrijfwijzer Breederode Hogeschool 
- Opleidingsprofiel BN-2020 
- Opleidingsprofiel BN-2030 
- 20230127 Bespreking over de gepersonaliseerde leerroute van Breederode Hogeschool en Academie 
Werkend Leren 
- 20211104 Rapport TB Breederode HBO-V v2.0 
- 2023-2024 OER A Breederode Hogeschool definitief 
- 20231019-OER B Breederode Hogeschool definitief 
- Jaarverslag examencommissie studiejaar 2022-2023_v3_concept 
- RENREX_1 
- ZER Reflectie op de toetsing HBOV visitatie 1 maart 24 
- 20230330ToetsborgingscommissieRespons 
- 20230203 v2(N) (Toetsborgingscommissie vergadering) 
- Notulen Opleidingscommissie HBO-V MIG 2021-2022 
- Notulen Opleidingscommissie HBO-V STC-20 2021-2022 
- Notulen Opleidingscommissie HBO-V STC-21 2021-2023 
- Notulen Opleidingscommissie HBO-V STC-22 2022-2023 
- 20230316_Beroepenveldcommissie-kaders HBO-V 
- Notulen Beroepenveldcommissie HBO-V 2021-2023 
- 20220721-Opleidingsplan hbo-v 
- 20220830-Startup bijeenkomst HBO-V 2022-2023 
- Notulen Curriculumcommissie hbo-v 2021-2023 
- 20220901 Onderzoekleerlijn 
- 20221130 Kalibratie Module 29 
- 20230327 Kalibratie Module 30 
- 20230607 Kalibratie Module 19 
- 2022-2023 Kalibratie praktijkleren leerlijn 
- 20220825 Plan voor de modules Professionele leerlijn HBO 
- 20220825 Professionalisering 2022-2023 
- 20221201 Kalibratieverslag professionele leerlijn 
- Presentatie_stand van zaken_vakinhoudelijke leerlijn_ME 
- 20230814- Notulen docenten overleg 
- 2022 08 15 Pilot AWL Afstuderen 
- Evaluatie hbo-v gepersonaliseerde route-23 Vivium (incompany) 
- Evaluatie hbo-v STC-21 
- Evaluatie hbo-v STC-22 
 
34 
- Evaluatie hbo-v STC-23 
- CV docenten HBO-V 
- Leerregisseurs Academie Werkend Leren (AWL) 
- Examinatoren HBO-V Breederode Hogeschool 
- 20240212-Toelichting bij modules hbo-v 
- 20240212-Modulehandleiding 10 ProfessioneelGedragLeiderschap-DEF 
- 20240212-Moduelehandleiding 15-Onderzoeksvaardigheden 
- 20240212-Modulehandleiding 23-Stage-Differentiatieprofiel 
- Handleiding studenten-hbo-v gepersonaliseerde route 
- 20231030-Quickscan Canmeds rollen en competenties Bachelor HBO-V 2020 
- 20231123-Beoordelingsformulier portfolio EVL 1-7  
- 20231113-Inleiding hbov voor werkbegeleiders 
- Handleiding Onderzoeksvaardigheden-hbov-gepers-route 
- 20231010-Les 1 AWL Inleiding Onderzoek 
- 20231010-Les 2 AWL Beoordeling Onderzoek 
- Les 1 AWL Inleiding Onderzoek 
- 20230920-Formatief-Toetsmoment-CAT-hbov-gepers-route 
- 20230920-Handleiding-CAT-hbov-gepers-route 
- 20230920-Toets-CAT-hbov-gepers-route 
- 20131010-CATLes1 
- 20231010-CATLes2 
- 20231010-CATLes3 
- 20231010-CATLes4 
- 20231010-CATLes5 
- 202309-3 (praktijkgericht onderzoek: onderzoeksvoorstel) 
- 20230920-Handleiding-Onderzoeksvoorstel-gepers route 
- 20230920-Onderzoeksvoorstel-Toets-Beoordeling-gepers route 
- 202309-1 (praktijkgericht onderzoek: bachelorthesis) 
- 202309-2 (praktijkgericht onderzoek: bachelorthesis) 
- 202309-3 (praktijkgericht onderzoek: bachelorthesis) 
- Kamerbrief+over+aanpak+krapte+op+arbeidsmarkt 
- RE NVAO- Bespreking gepersonaliseerde leerroute HBO-v Breederode Hogeschool 
- 20231123-Verantwoording hbo-v gepersonaliseerde leerroute 
- 20231118-TTT – hbo-v gepersonaliseerde route 
- HBO-V Switch to care Vakinhoudelijke leerlijn Voorbereidende periode  
o Modules: 1A, 5, 6A, 7, 8 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Presentaties 
▪ Aanvullende literatuur 
▪ Casussen 
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- HBO-V Switch to care Vakinhoudelijke leerlijn  
o Module 1B, 2, 3, 4, 5, 6A, 9, 12, 11, 14, 16, 22, 27, 28,  
▪ Modulehandleidingen  
▪ Presentaties 
 
35 
▪ Aanvullende literatuur 
▪ Casussen 
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- HBO-V Switch to care Onderzoekleerlijn  
o Module 19, 29, 30 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- HBO-V Switch to care Profesionele leerlijn  
o Module 18, 21, 25, 31 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Aanvullende literatuur 
▪ Toetsmatrijs 
- HBO-V Switch to care Praktijkleren leerlijn  
o Module 8, 17, 26, 32 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Lesmateriaal 
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- 20211212_Verantwoording Curriculum HBO-V Switch to Care 
- HBO-V mbo-hbo doorstroom Vakinhoudelijke leerlijn  
o Module 9, 16, 14, 20, 22, 27, 28  
▪ Modulehandleidingen  
▪ Presentaties 
▪ Aanvullende literatuur 
▪ Casussen 
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- HBO-V Switch to care Onderzoekleerlijn  
o Module 15, 19, 29, 30 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- HBO-V Switch to care Profesionele leerlijn  
o Module 21, 25, 31 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Aanvullende literatuur 
▪ Toetsmatrijs 
- HBO-V Switch to care Praktijkleren leerlijn  
o Module 26, 32 
▪ Modulehandleidingen  
▪ Lesmateriaal 
▪ Beoordelingsformulieren 
▪ Toetsmatrijzen 
- Verantwoording vrijstelling IC en SEH verpleegkundigen Maasstad ziekenhuis 
 
36 
- Verantwoording vrijstelling IC en SEH verpleegkundigen – anesthesie-recovery medewerker Maasstad 
ziekenhuis 
- Roosters HBO-V Gepersonaliseerde route-23 
- Roosters HBO-V STC21, STC22, STC23 
- Roosters HBO-V mbo-hbo doorstroom 
- Literatuurlijst hbov gepersonaliseerde route 
- Literatuurlijst hbov mbo-hbo doorstroom 
- Literatuurlijst hbov stc 
- Eindwerkstukken van 5 studenten HBO-V Maasstad incompany groep (MIG)  
- Eindwerkstukken van 5 studenten HBO-V Switch to care (STC) 
- Eindwerkstukken van 5 studenten HBO-V gepersonaliseerde route  
 
 
 
 